姚永斌编著

超标量处理器设计

清华大学出版社

超标量处理器设计

姚永斌编著

清华大学出版社 北 京

内 容 简 介

本书讲述超标量(SuperScalar)   处理器的设计，现代的高性能处理器都采用了超标量结构，大至服务器  和高性能PC 的处理器，小至平板电脑和智能手机的处理器.无一例外。本书以超标量处理器的流水线为  主线展开内容介绍。本书主要内容包括超标量处理器的背景知识、流水线、顺序执行和乱序执行两种方式  的特点；Cache  的一般性原理、提高Cache 性能的方法以及超标量处理器中的Cache.  尤其是多端口的  Cache;  虚拟存储器的基础知识、页表、TLB 和 Cache 加入流水线后的工作流程；分支预测的一般性原理、 在超标量处理器中使用分支预测时遇到的问题和解决方法以及如何在分支预测失败时对处理器的状态进  行恢复：一般的 RISC 指令集体系的简单介绍；指令解码的过程，尤其是超标量处理器中的指令解码：寄  存器重命名的一般性原理、重命名的方式、超标量处理器中使用寄存器重命名时遇到的问题和解决方法以  及如何对寄存器重命名的过程实现状态恢复；指令的分发(Dispatch)   和发射(Issue) 、 发射过程中的流水  线、选择电路和唤醒电路的实现过程；处理器中使用的基本运算单元、旁路网络、Cluster  结构以及如何对  Load/Store   指令的执行过程进行加速；重排序缓存(ROB) 、处理器状态的管理以及超标量处理器中对异常  的处理过程；经典的 Alpha  21264 处理器的介绍、在本书中使用了一些现实世界的超标量处理器作为例  子，以便于读者加深对超标量处理器的理解和认识。

本书可用作高等院校电子及计算机专业研究生和高年级本科生教材，也可供自学者阅读。

本书封面贴有清华大学出版社防伪标签，无标签者不得销售。

版权所有，侵权必究。侵权举报电话：010-62782989  13701121933

图书在版编目(CIP) 数据

超标量处理器设计/姚永斌编著.-北京：清华大学出版社.2014

ISBN   978-7-302-34707-1

1 . ①超 …  Ⅱ.①姚 …  Ⅲ.①微处理器一设计一高等学校一教材  IV.①TP332

中国版本图书馆CIP 数据核字(2013)第292376号

责任编辑：刘向威 薛  阳

封面设计：文  静

责任校对：焦丽丽

责任印制：李红英

出版发行：清华大学出版社

网    址 ：http://www.tup.com.cn,http://www.wqbook.com

地    址 ：北京清华大学学研大厦 A 座         邮    编：100084

社 总 机 ：010-62770175                                                 邮    购 ：010-62786544

投稿与读者服务：010-62776969,   c-service@tup.tsinghua.edu.cn

质  量  反  馈 ：010-62772015,    zhiliang@tup.tsinghua,educn 印 装 者：北京国马印刷厂

经    销 ：全国新华书店

开    本 ：185 mm×260mm                    印  张 ：24.25                  字     数：588千字

版    次 ：2014年4月第1版                        印    次：2014年4月第1次印刷

印     数 ：1～2000

定    价 ：49.00元

FOREWORD    前 言

现代的通用处理器从指令集方面来看，可以分为精简指令集(RISC)   和复杂指令集  (CISC) 这两种，CISC 伴随着处理器的诞生，最开始的处理器都是使用这种指令集，力求在  一条指令内完成很多的事情，并且使用尽可能多的指令，覆盖到各种各样的操作，这样可以  降低对存储器的需求，并且简化编译器的设计；随着时间的推移，当存储器和编译器都不再  是问题的时候，RISC 就产生了，它基于一个观察：80%的 CISC 指令只在20%的时间被使  用，这样可以只将经常使用的20%的CISC 指令使用硬件来实现，剩余80%的指令可以使  用软件来模拟，因此可以简化硬件的设计，同时，为了便于使用流水线，不像 CISC  指令那  样，指令的长度可以变化，RISC 指令采用了等长的方法，每条RISC  指令的长度都是32位， 这样可以降低解码的难度，易于流水线的设计，这些因素都使RISC 指令集的处理器有着更  高的频率，同时功耗和成本相对也更低，虽然有时候为了完成一个任务，它需要使用更多的  指令来实现，但是考虑到它有着更高的频率，所以综合来看，执行时间也未必就会变长。

同时，现代的通用处理器从实现方式来看，可以分为标量(scalar)   和超标量(supersca-     lar) 这两种，标量处理器每周期最多只能执行一条指令，它一般都是按照程序中指定的顺序 来执行指令，这称之为顺序执行(in-order);     这种方式制约了处理器性能的提高，于是就有  了超标量处理器，它能够在一个周期内执行多条指令，这样可以缩短一个程序的执行时间， 指令在处理器中可以按照程序中指定的顺序来执行，也可以不遵循这个顺序，只要指令的源 操作数都准备好了，它就可以被执行，这种方式就称为乱序执行(out-of-order),     当然，乱序 执行也不能够改变程序本来的功能，在超标量处理器中，还需要一些方法来使这些乱序执行 的指令看起来仍然按照程序中指定的顺序更改处理器的状态，在超标量处理器中的这些功 能注定了它的复杂性，相比于标量处理器，它需要更多的硬件资源和更高的功耗，这就是性 能提升所带来的代价。

上述的这两种划分(CISC  和 RISC,  以 及 scalar  和 superscalar)   是相互正交的，也就是 说，它们可以有四种组合，这四种组合在处理器的世界中均有使用，分别介绍如下。

0   Scalar    CISC: 这是处理器最开始的时候采用的结构，这种结构一般会直接对 CISC  指令进行解码，甚至可能不使用流水线，典型的例子就是 Intel  的8086、80286等处 理器，它们均采用了这种结构，随着时间的推移，这种结构已经逐渐被淘汰了。

o   Scalar    RISC: 这 是RISC 处理器刚刚出现的时候采用的结构，由于RISC 指令集降 低了对硬件的需求，并且便于流水线的实现，所以这种结构的处理器多使用流水线 来提高性能，它的主频一般比较高，并且成本也很低，在RISC 处理器出现的早期，典 型的例子就是MIPS   R2000 和 R3000 、Alpha  21064 和 ARM7  等众多的 RISC  处 理 器，这种结构到了现在依然有着旺盛的生命力，在嵌入式低功耗领域的处理器均采 用了这种结构，例如MIPS  的 4K 系列处理器、ARM  的 Cortex    M 和 Cortex   R 系列

超标量处理器设计

处理器等。

Superscalar     RISC: 随着对处理器的性能需求越来越高，每周期执行一条指令的处理 器已经不能满足要求了，于是在 RISC 处理器中率先采用了每周期执行多条指令的 结构，为什么它会首先出现在RISC 处理器中呢?这是因为RISC 指令集比较规整， 便于使用硬件来实现，而且早期的RISC 处理器多面向服务器等性能要求比较高的 领域，这就驱动着RSIC 处理器采用更多的方法来提高性能，于是就有了超标量的结 构，早期的很多RISC 处理器都使用了这种结构，例如 MIPS  R10000 、Alpha  21264  和 PowerPC620    等处理器，即使到了现在，在嵌入式的高性能应用领域，仍然继续采 用了超标量结构，例如MIPS   74K系列处理器、ARM   Cortex   A9 和 A15 处理器等。

o    Superscalar    CISC: 尽 管CISC 指令集并不容易使用流水线来实现，更很难直接使用 超标量结构来实现，但是 Intel  和 AMD 采用了一些方法来解决这种问题，使CISC  处理器仍然可以每周期执行多条指令，并且采用流水线结构来提高频率，它们所使 用的方法就是在处理器内部使用硬件，将一条 CISC 指令转化为多条RISC  指令，这 样就可以充分利用RISC 指令集的优势了，当然，这比普通的RISC 处理器要付出更 多的硬件资源，功耗也会偏大，典型的例子就是当代Intel  的全系列处理器，例如 Pentium 4 、Pentium M 、Core和 Core2 等处理器。

还需要注意的是：上述的划分只是针对通用的处理器来说的，很多专用领域的处理器， 还有其他的架构和指令集，例如 VLIW,  它们很难保证程序的兼容性，但是在特定的应用场  合，的确能获得比通用处理器更好的性能，当然，这不在本书讨论的范围之内。

在上述的4种结构中，Superscalar    RISC处理器的设计是本书重点关注的内容，而这种 处理器的流水线则是贯穿本书的主线， 一条指令从程序存储器中取出来之后，需要经过流水 线的各个阶段，最后才能够得到结果，并更新处理器的状态，本书正是遵循这条指令的轨迹 来进行组织的：

第1章主要介绍普通处理器和超标量处理器的一些背景知识。

第2章开始讲述 Cache, 这是由于一般的指令都是从 I-Cache 中取出来并送到流水线中 的，因此流水线始于 I-Cache,  当然，在处理器中也存在D-Cache, 它也会在这一章进行讲述。 不同结构的Cache 对处理器的性能有着重要的影响，尤其是在超标量处理器中，每周期需要  同时执行多条指令，这给 Cache 的设计带来了一些挑战。

第3章主要介绍虚拟存储器(Virtual      Memory),因为处理器在取指令的时候，如果送出 的是虚拟地址，那么首先需要被转化为物理地址，然后才能够取得指令，对数据的访问也是 类似的，虚拟存储器是现代操作系统运行的基础，在处理器中需要软硬件配合工作，才可以 对虚拟存储器提供完整的支持。

第4章主要介绍分支预测(Branch      Prediction),它也是取指令阶段发生的事情，因为超 标量处理器的流水线比较深，导致分支指令的结果在很晚的时间才可以得到， 一旦发现这个 结果和预想的不一样，那么流水线中很多的指令都是没有用的，需要抹掉并从正确的地址取 指令，这样就降低了处理器的执行效率，因此需要对分支指令使用比较准确的预测算法，从 而在取指令阶段就可以提前知道分支指令的结果。

第5章主要讲述指令集体系(ISA),   一旦指令从存储器中取出来之后，下一步就需要进 行解码了，不同的指令集需要不同的解码方式，因此本书在介绍指令的解码之前，首先对基

本的RISC 指令集进行介绍，这样便于对后续流水线的理解。

第6章就对指令解码(Decode)  进行了介绍，在超标量处理器中，由于每周期需要对多条 指令进行解码，这会引入一些新的问题，比如指令之间存在的相关性，以及一些复杂指令的 处理等，相比于普通的处理器，它的解码过程要复杂一些，但是相比于超标量的 CISC 处理 器，这种解码过程仍然是比较简单的。

第7章主要介绍硬件的寄存器重命名(Register       Renaming),指令经过解码之后，就可 以得到它的源寄存器和目的寄存器了，但是为了尽量地并行执行指令，需要消除指令之间存 在的假的相关性，这些相关性都是和寄存器的名字相关的，通过使用不同的寄存器名字，可 以消除这些相关性，于是在处理器内部使用了数量多于指令集中定义的寄存器，称之为物理 寄存器，而指令集中定义的寄存器则称为逻辑寄存器，寄存器重命名的过程就是将逻辑寄存 器动态地映射到不同的物理寄存器，以消除指令之间存在的假的相关性，从而使这些指令可 以并行执行。

第8章主要介绍指令的发射(Issue),   当指令经过寄存器重命名之后，就可以在处理器 内部的功能单元(FU)  中执行了，但是，为了获得最高的性能，超标量处理器多采用乱序执行 的方式，只要一条指令的操作数准备好了，即使它之前的指令还没有准备好，它也可以送到 FU 中执行，这种方式可以最大限度地利用处理器内部的硬件资源，从而提高处理器的执行 效率，而发射阶段正是用来实现这个功能的，所有经过寄存器重命名的指令都会放到一个缓 存中，这个缓存称为发射队列(Issue      Queue),在其中监测每条指令是否已经准备好了，并按 照一定的算法，从那些已经准备好的指令中选择合适的指令送到FU  中执行，这个过程就称 为发射，指令到了这个阶段，就变为乱序执行了，而在这个阶段之前，都遵循着程序中指定的 顺序。

第9章主要介绍指令在功能单元的执行，指令被发射之后，就会到对应的FU  中开始执 行，不同种类的指令需要不同的FU,  在超标量处理器中，都会使用多个 FU,  它们可以并行 地执行不同的指令，本章除了介绍处理器中常见的FU 之外，还会介绍旁路网络(Bypassing Network),   它可以缩短相关指令之间执行的时间，但是却使处理器内部的布线资源变得更 复杂，因此现代的一些处理器采用了Cluster   结构来缓解这种矛盾，同时，访问存储器的 load/store   指令也需要一些特殊的方法来加速它们的执行速度。

第10章主要介绍流水线的最后一个阶段：提交(Commit),   指令经过FU  的执行而得到 结果后，并不会马上使用这个结果对处理器的状态进行更新，这是由于指令的执行是按照乱 序来进行的，由于分支预测失败(mis-prediction)   和异常(exception)   等原因，一条指令的结 果未必是正确的，而且，为了使程序在处理器内部的执行看起来和程序中指定的顺序是一样 的(这是串行程序必需的),也需要这些乱序执行的指令按照程序中指定的顺序对处理器的 状态进行更新，为了实现这个功能，一条指令在 FU  中执行完毕后，并不会马上对处理器的 状态进行更新，而是先将它的结果写到一个缓存中，这个缓存称为重排序缓存(Reorder    Buffer,ROB),    在流水线的寄存器重命名阶段，每条指令都已经按照程序中指定的顺序写到 了 ROB 中，当一条指令在FU  中执行完毕，就可以将这个结果写到 ROB  对应的地方，当 ROB中最旧的那条指令(或者几条指令)已经得到结果，并且不存在分支预测失败或者异常 等特殊情况的话，它就可以离开ROB, 使用它的结果对处理器的状态进行更新，这个过程称 为指令的退休(retire),   一旦指令经过了这个状态，它就再也不能够被撤销了。

第11章介绍现实世界中的一个Superscalar   RISC处理器：Alpha   21264 处理器，它是 处理器发展史上一个非常经典的例子，虽然Alpha 系列处理器随着它的东家DEC 公司的消 失而退出了历史的舞台，但是它影响了之后出现的很多处理器，本章对Alpha  21264处理器 进行了详细的介绍。

由于本书涉及的内容比较多，很多知识点无法详细地展开，读者可以自行对感兴趣的内 容进行更深入的学习。

在本书的编写过程中，编者参阅了各章节所列出的参考文献，在此对原作者表示敬意和 感谢。在本书的出版过程中，得到了清华大学出版社的刘向威博士的大力支持，在此特别致 以衷心的感谢!

由于时间仓促和作者水平有限，书中的错误和不妥在所难免，希望广大读者批评指正。

姚永斌

2014年1月于北京

CONTENTS

目 录

V     超标量处理器设计

VⅢ 超标量处理器设计

第 1 章

超标量处理器概览

1.1  为什么需要超标量

如何才能让一个程序执行得更快?在计算机领域有这样一个经典的公式来计算一个程 序的执行时间，如图1.1所示。

Total Instructions

程序要完成的 工作量

算法  编译器 ISA 扩展

×         Secone—

CPI或I/IPC                          时钟频率

工艺

Microarchitecture

图1.1 衡量一个程序执行时间的公式

从上面的式子可以看出，有三个因素影响了程序的执行时间，即 Total      Instructions、 Cycles/Instructions     和 Seconds/Cycle,    其 中 ，Total      Instructions 表示程序总共需要执行的  指令个数，Cycles/Instructions     表示执行每条指令所需要的周期数，简称为 CPI(Cycles     Per   Instruction),Seconds/Cycle       表示每周期需要的时间。通过这三个因素可以看出，要加快处  理器执行程序的速度，可以采取的策略有如下几种。

(1)减少程序中指令的数量，这个取决于程序本身所要完成的工作量、实现某个功能所 选择的算法、编译器强大与否，甚至是指令集是否会对某些特殊的功能有扩展，例如某些需  要多条普通指令才能完成的功能，如果使用扩展的特殊指令集，可以大大减少指令的数量， 例如x86 指令集中的多媒体指令等，甚至它依赖于程序员的功力， 一个优秀的程序员需要知  道如何编写出更快的程序。但是，对于那些已经编写好的固定程序，这个变量就变成定  值 了 。

(2)减少每条指令在处理器中执行所需要的周期数，也就是减少CPI, 这也意味着增加 IPC(Instructions     Per     Cycle),其中，CPI 和 IPC  是互为倒数的，从名字就可以看出来，CPI 表 示处理器执行一条指令需要的周期数，而IPC 则表示处理器在一个周期内可以执行的指令 个数。对于非流水线的处理器，需要多个周期才能执行一条指令，而对于普通的流水线处理

2  超标量处理器设计

器，每周期最多执行一条指令，因此 IPC  最大也就是1了，要想每周期执行多于一条的指 令，就需要使用超标量(Superscalar)   处理器。什么是超标量处理器呢?简单来说，超标量处 理器每周期可以执行多于一条的指令，这样可以大大提高 IPC  的值，当然，并不是每周期执 行的指令个数多于一条的处理器都是超标量处理器，在VLIW  结构的处理器中，每周期也 可以执行多于一条的指令，但是它和超标量处理器在本质上是有差别的，处理器采用何种架 构进行实现也称为微架构(Microarchitecture),     它直接影响了处理器的性能，本书重点关注 的内容是超标量处理器。

(3)减少处理器的周期时间(cycle     time),一个频率为2GHz 的处理器，它的周期时间一 定比一个频率为1GHz 的处理器要小，在进行处理器的微架构设计时，可以通过精巧的电路 设计、更深的流水线来减少处理器的周期时间；在现代处理器的设计中，优秀的 EDA  工具 也可以帮助减少处理器的周期时间；除此之外，还有一个更关键的影响因素，那就是硅工 艺，一个在90nm 的硅工艺下很难达到1GHz 频率的处理器，到了45nm 的硅工艺时，就可以 很容易地达到这个速度了，硅工艺的进步能够制造出更快更省电的处理器，但是这个内容并 不是本书所讨论的范围。

从上面给出的影响程序执行时间的三个要素可以看出，在程序一定的情况下，要想更 快地执行它，需要处理器有比较大的IPC,  以及更快的运行频率。但是在实际当中，这两个 因素是互相制约、此消彼长的关系，更大的IPC 要求每周期执行更多条指令，这样设计复杂 度就会急剧上升，导致处理器的周期时间很难降低下来；相反，很小的周期时间很难容下复 杂的逻辑设计，虽然可以通过更深的流水线来获得小的周期时间，但是却导致处理器在各种 预测失败时，例如分支预测失败(mis-prediction),    有更大的惩罚(penalty),    严重地降低了处 理器的IPC, 并增大了功耗，造成“高频低能”的后果，一个著名的例子就是Intel 的 Pentium  4 系列处理器和 Pentium   3系列处理器，Pentium  4 系列处理器虽然有着更快的主频，但是由 于其流水线太深，导致同样主频下，Pentium   4 处理器的执行效率小于 PentiumⅢ  系列处 理器。

硅工艺尺寸的不断缩小是处理器设计者最希望看到的事情，使提高IPC 的同时尽量降 低对周期时间的影响成为了可能，超标量处理器就是为了提高 IPC  而产生的，在超标量处 理器中，每周期可以从I-Cache  中取出n 条指令送到处理器的流水线中，处理器在每周期内 也最少可以同时执行n 条指令，这称为 n-way 的超标量处理器，现代的高性能处理器大多 使用了超标量的结构，不管是在桌面领域还是在移动领域，无一例外。在处理器的发展史 中，每周期可以执行多于一条指令的处理器并非超标量处理器这一种，超长指令字(Very    Long     Instruction     Word,VLIW)也是一种每周期可以执行多条指令的处理器架构，但是这 两种架构有着本质的区别，超标量处理器是靠硬件自身来决定哪些指令可以并行地执行，而 VLIW 处理器则是依靠编译器和程序员自身来决定哪些指令可以并行执行，对于通用处理 器来说，超标量结构是必需的，程序员可以抛开底层硬件的实现细节，专注于软件本身的功 能，而且这个程序可以运行在任何支持该指令集的处理器上，这是通用处理器所必须具有的 特性，而 VLIW  处理器则无法实现这个功能，但是由于需要编译器和程序员自身来调度指 令的执行顺序，这种处理器在硬件实现上是很简单的，在功能比较专一的专用处理器领域可 以大有一番作为，例如 DSP 处理器。

正是由于超标量处理器可以获得比较高的 IPC, 因此面向通用领域的高性能处理器都

第1章  超标量处理器概览

采用了这种结构，但是由于超标量处理器天生的复杂性，并没有一套放之四海而皆准的设计 准则，很多时候需要处理器设计师根据实际的需求做出各种的折中(tradeoff),例如实现 一 个精确的分支预测算法需要复杂的硬件资源，这就会导致其无法在一个周期内完成，而分支 预测如果不能够在一个周期给出预测的结果，那么处理器就无法利用预测信息进行连续的 取指令，这样处理器的性能就会下降。再例如load/store    指令如果按照完全乱序的方式执 行，虽然会获得最大的IPC,  却会导致 load/store     指令之间的相关性检查变得非常复杂，而 且一旦发现相关性违例，还需要复杂的恢复机制，这样增加了硬件复杂度和功耗。在超标量 处理器中，这样矛盾的方面还有很多，例如 Checkpoint    的个数和硬件的面积，发射队列 (issue queue)的个数和仲裁(select)电路的复杂度，每周期可以同时执行的指令个数(issue width)  和寄存器堆(register      file)的端口个数等，要想获得更好的性能，就需要更复杂的设计 和更多的硬件资源，由此带来了更高的成本和功耗，在现实世界的处理器中，需要根据实际 的需求，做出相应的折中方案。

本书将按照超标量处理器的流水线对各个部件进行讲解，并给出如何在设计中做出折 中的一些思路，由于超标量处理器并没有一套放之四海而皆准的设计原则，更多的时候是需 要根据处理器的应用领域和场合来决定设计的思路，例如面向服务器和桌面 PC  领域的处 理器在设计的时候可以将性能放在第一位，而面向移动领域的处理器，由于需要使用电池来 供电，则需要在保证一定的性能情况下，尽量降低设计的复杂度，这样才能获得比较低的 功耗。

1.2  普通处理器的流水线[1

1.2.1 流水线概述

流水线是现代处理器获得高性能的重要法宝，通过流水线可以降低处理器的周期时间 (cycle      time),从而获得更快的执行频率，如图1.2所示。

图1.2 使用流水线后，周期时间的变化

当处理器没有使用流水线时，它的周期时间是 D, 也就是频率为1/D;   在 使 用 了n 级 流 水线之后，周期时间变为了“D/n+S”,         其 中S 表示流水线寄存器的延迟，加入流水线之后 频率变为“1/(D/n+S)”,          并且，此处暂时假设，处理器的性能和处理器的频率直接相关(注 意，在现实世界的处理器中，频率并不是决定处理器性能的唯一因素),此时就可以使用处理 器的频率来表达性能。

Performance                =1/(D/n+S)

同时，在加入流水线之后，处理器所消耗的硬件也有了变化，如图1.3所示。

Unpipelined

Nstage Pipeline

G/n

stage                stage

G/n  stage

图1.3 使用流水线后，面积的变化

当处理器没有使用流水线时，需要消耗的硬件面积是G;  当使用了n 级流水线之后，消 耗的硬件可以表示为“G+n×L”,     其中L 表示每个流水线寄存器及其附带的控制逻辑所消 耗的硬件面积，这样，在加入n 级流水线之后，处理器总共消耗的硬件面积可以表示为：

Cost=G+n×L

对于处理器来说，当然希望Cost/Performance     尽可能得小，也就是获得同样的性能，消 耗的硬件面积越小越好，这可以用公式表示为：

Cost/Performance=(G+n×L)/(1/(D/n+S))

=(G+n×L)×(D/n+S)

=GD/n+SL×n+LD+GS

上式中，G 表示不加入流水线时的硬件面积，L 表示流水线寄存器的硬件面积，D 表示不加  入流水线时的电路延迟，S 表示流水线寄存器的电路延迟，在G、D、L 和 S 都一定的情况下， 要找出一个合适的流水线级数n, 使 Cost/Performance   获得最小值，通过观察上式可以看出， Cost/Performance  的表达式是典型的“x+a/x”    类型的函数，它的曲线如图1.4所示。

图1.4 x+a/x 函数的曲线

求这个函数最低点的方法有很多种，例如可以对其求导数，其过程如下。

通过上面的式子可以看出，当G、D、L 和 S  都已经知道的情况下，最终可以得到最优化 的流水线级数 n, 当然，这只是一个理论上的值，在现实世界当中，很难直接估计出 G 和 D   的值，而且，处理器的频率也不是表示性能的唯一因素，还有很多其他的因素，例如分支预测 的准确度、load/store   指令的处理方式等内容都会影响处理器的性能。而且，不同的处理器 有不同的定位，有些处理器面向高性能计算，此时处理器的硬件面积就是次要考虑的，主要 应该考虑性能；有些处理器面向低功耗的嵌入式应用，此时处理器的面积就是首要考虑的， 因此现实当中的处理器不一定追求最优的Cost/Performance     值，而是根据实际需求来决定 流水线的级数。

第1章  超标量处理器概览  5

1.2.2  流水线的划分

在理想情况下，流水线的划分需要满足下面几个条件。

(1)流水线中每个阶段所需要的时间都是近似相等的，当然在实际的设计当中很难精 确地达到每个流水段的时间都一样，只能是近似地接近这个结果，最长的流水段所需要的时 间决定了整个处理器的周期时间。

(2)流水线中每个阶段的操作都会被重复地执行，因为处理器支持的指令类型有很多 种，不同的指令类型需要的操作也是不同的，因此这一条在现实当中也很难满足，不过这并 不影响流水线的执行，例如算术运算类型的指令不需要访问存储器，则它只需要在流水线的 访问存储器阶段什么都不做就可以了。

(3)流水线中每个阶段的操作都和其他流水段相互独立、互不相干，在现实世界的处理 器中，因为指令之间存在各种的相关性，例如先写后读(RAW) 相关性，导致流水线的各个阶

段之间存在着复杂的关系，因此这一条是最难满足的，也是影响流水线执行效率的关键因素。

不同的指令集，流水线实现的难易也是不同的，对于复杂的CISC 指令集，如 x86,指令 长度不等，并且执行的时间也不等，所以直接实现流水线是比较复杂的；而对于一般的精简  指令集(RISC) 来说，如MIPS 和ARM, 由于指令的长度相等，并且每条指令所完成的任务 比较规整，所以容易使用流水线来实现，可以说，RISC  指令集天生就是为流水线而存在的， 一个典型 RISC处理器的流水线如图1.5所示2]。

图1.5 经典 RISC 处理器的流水线

图1.5中，流水线的每个阶段完成的任务如表1.1所示。

表1.1在五级流水线中，每个阶段完成的任务

[TABLE 1]
流水段 | 完  成  的  任  务
Fetch | 取指令，使用PC寄存器的值作为地址，从I-Cache中取出指令，并将指令存储 在指令寄存器中
Decode &Regfile read | 将指令进行解码，并根据解码出的值来读取寄存器堆(register file),得到指令 的源操作数
Execute | 根据指令的类型，完成计算任务，例如对算术类型的指令完成算术运算，对访 问存储器类型的指令完成地址的计算等
Memory | 访问D-Cache,只对访问存储器类型的指令(主要是load/store指令)起作用， 其他类型的指令在这个流水段不会做任何事情
Write back | 如果指令存在目的寄存器，则将指令最终的结果写到目的寄存器中
[/TABLE]

图1.5所示的流水线实际上是在经典的MIPS 处理器中使用的，关于这种流水线的详 细说明，可以阅读参考文献[2]中的内容，此处不再对这个流水线做详细的说明。

但是，上面的这种流水线未必是最优化的，因为每个阶段所需要的时间相差很多，

如图1.6所示表示了一种可能的情况。

图1.6 流水线中各个阶段的时间分布——一种可能的情况

当这个处理器不使用流水线时，处理器的周期时间可以近似地表示为(暂且不考虑流水 线寄存器所带来的影响):

T=T+Tn+Tex+TMEM+TwB                      =36ns

在使用流水线之后，周期时间可以近似地表示为：

T=max{Tπ,Tm,Tex,TMEM,TwB}=11ns

由此可见，使用图1.6的流水线可以使处理器的速度提高36/11倍，但是上面的流水线 中，各个阶段所占用的时间是很不平衡的，要想获得更优化的设计，需要对流水线中的各个 阶段进行平衡，有两种方法可以进行这个工作。

方法一：合，将两个或者多个流水段合并成一个流水段，使用这种方法得到的流水线如

图1 . 7所示。

图1.7  将流水线进行合并

这种方法将原始流水线中的解码(Decode)  部分(假设占用3ns) 和取指令(Fetch)   阶 段 合并成一个流水段，占用7+3=10ns;  将读取寄存器堆(Regfile    Read)和执行(Execute)   两 部分任务合并在一起形成一个新的流水段，占用8+5=13ns;  将访问存储器(Memory)  和写 回寄存器(Write    Back)这两部分合并在一起形成一个流水段，占用10+3=13ns 。通过这种 “合”的方法，使流水线从五级降到了三级，每个流水段所占据的时间也比较均衡，此时处理 器的周期时间是13ns, 这种方法适用于对性能要求不高的低功耗嵌入式处理器，如ARM 公 司的ARM7 、ARM9, 以 及Cortex-M0 、M3 等处理器。而现代的高性能处理器都追求比较高 的运行频率，“合”的方法显然不适合这种潮流，因此现代的高性能处理器都使用下面的 方法。

方法二：拆，将流水线的一个阶段拆成多个更小的阶段，使用这种方法得到的流水线如

图1 . 8所示。

这种方法将占用时间比较长的流水段进行了拆分，在图1.8所示中，将流水线的取指令 (Fetch)  阶段拆分成了两个流水段，每个流水段占据3.5ns (暂不考虑流水线寄存器的影 响);将读取寄存器堆(Regfile    Read)的阶段拆分成了三个流水段，每个流水段占据2.7ns;  将流水线的执行(Execute)   阶段拆分成了两个流水段，每个流水段占据2.5ns;  将访问存储

第1章  超标量处理器概览

器(Memory) 阶段拆分成了三个流水段，每个流水段占据3.3ns。使用这种“拆”的方法得到 的处理器周期时间是3.5ns。这种方法适合高性能处理器，可以获得比较高的主频，但是这 种比较深的流水线会导致硬件消耗的增大，例如需要更多的流水线寄存器和控制逻辑；寄 存器堆的端口数也需要增加，以支持多个流水段同时读写；存储器(例如 D-Cache) 的端口 数量也需要随之增加，用来支持更多的流水段同时访问存储器。随着芯片面积的增大和主 频的提高，处理器的功耗也会随之增大，制约了这种方法的使用，而且，深流水线对于分支预 测的影响也是非常大的，会导致预测失败时的惩罚(mis-prediction            penalty)增大，从而影响 处理器的执行效率，因此这个方法并非可以无限制地使用下去，Intel  的 Pentium   4 处理器 就是一个例子[3],Intel本来希望通过增加流水线的深度，并随着工艺的进步而获得更快的 处理器，但是居高不下的功耗，以及过低的执行效率(分支预测失败时的惩罚过大)导致这种 方法没有办法继续下去，最后 Pentium   4处理器给人们留下了“高频低能”的印象，惨淡收

场，退出了历史的舞台。

|Fetchl         Fetch2     Decode PC

L-Cache            Decods

OF1      OF2

Regfile

OF3  'Executel  Execute2'MEM1  MEM2  MEM3

Execute

WB

3.5ns       3.5ns          3ns          2.7ns     2.7ns      2.7ns       2.5ns       2.5ns     3.3ns     3.3ns      3.3ns       3ns

图1 . 8 将流水线进行拆分

但是，在 一 定的范围内，“拆”的方法还是可以很明显地提高处理器性能的，如图1 . 9所 示 给 出 了MIPS       R3000 和 AMD    某 款 处 理 器 的 流 水 线 对 比 。

OS=Operand store

(a)MIPS R3000处理器的

流水线

(b)AMD AHL470V/7处理器 的流水线

图 1 . 9 MIPS   R3000 和 AMD     AHL470V/7处理器的流水线对比

8  超标量处理器设计

MIPS   R3000 将取指令(IF)  和解码(ID) 两部分内容都放在了流水线的IF  阶段，然后在 流水线的RD 阶段读取寄存器的内容，在 EX 阶段执行算术运算，在MEM  阶段访问存储

器，在 WB 阶段将结果写回寄存器，因此这是一个五级的流水线；而在AMD     AHL470V/7

处理器的流水线中，很明显使用了“拆”的方法，将流水线中取指令的 IF 阶段拆成了三个流 水段，将读取操作数的OF  阶段拆成了四个流水段，将执行(EX)  和保存结果(OS)  两个阶段 都拆成了两个流水段，这样处理器总共被拆成了十二级的流水线，很显然，这个处理器要比 MIPS   R3000 有着更小的周期时间，也就是更高的频率，在性能方面 AMD  的这款处理器也 是占据优势的。虽然流水线太深时，处理器的功耗和执行效率都会不尽如人意，但是在一定 范围内增加处理器的流水线深度，仍旧是可以提高性能的，上面的两个处理器就是例证。

1.2.3  指令间的相关性

在继续讲述超标量处理器之前，首先需要了解指令之间存在的相关性，它是阻碍程序并 行执行的关键因素，概括来讲，指令之间存在三种类型的相关性。

(1)先写后读(Read     After     Write,RAW),也称为 true     dependence条指令的操作数 如果来自之前指令的结果，那么这条指令必须等到之前的指令得到了结果，才可以继续执 行，这种类型的相关性是无法回避的，举例如下。

指令 A:R1=R2+R3

指令B:R5=R1+R4

在上面的指令中，指令B 的一个操作数R1 来自于指令A 的结果，所以就必须等待指令 A 将结果计算出来，指令B 才可以继续执行。

(2)先读后写(Write     After     Read,WAR),也称为anti-dependence,    一条指令要将结果  写到某个寄存器中，但是这个寄存器还在被其他指令读取，所以不能够马上写入，举例如下。

指令 A:R1=R2+R3

指令 B:RZ=R5+R4

在上面的指令中，指令 A 读取寄存器 R2 之前，指令B 不能够将结果写到寄存器 R2 中，这种类型的相关性是可以避免的，只要将指令B 的结果写到其他寄存器就可以了。

(3)先写后写(Write     After     Write,WAW),也称为output      dependence,如果两条指令都 要将结果写到同一个寄存器中，那么后面的指令必须等到前面的指令写完之后，自己才能执 行写操作，举例如下。

指令A:R1=R2+R3

指令B:R1=R5+R4

在上面的指令中，指令A 和指令B 都将结果写到目的寄存器R1  中，指令B 应该在指令 A 之后进行写入，这种类型的相关性也是可以避免的，只要后续的指令 B 将结果写到其他 寄存器就可以了。

还有一种类型的相关性称为控制相关性(control      dependence),它是由于分支指令引起  的，只有当分支指令的结果被计算出来的时候，才可以知道从哪里取得后续的指令来执行， 由于分支指令需要一段时间才可以得到结果(跳转或者不跳转，跳转的目标地址),在这段时  间内只能按照预测的方式取指令，这些内容在后文中会进行详细介绍。

第1章 超标量处理器概览

如图1. 10所示为一段 MIPS  的汇编程序，其中存在着上述的四种相关性，其实在一般 的程序中，它们都是经常出现的。

图1.10 一段典型的MIPS汇编程序

WAR、RAW 和 WAW  这三种相关性不仅对寄存器之间的关系适用，对于存储器地址 之间的关系也是适用的，只不过寄存器之间的相关性可以通过指令直接表现出来，而存储器 地址之间的相关性则很难直接看出来，例如下面的两条访问存储器的指令。

//将寄存器r1 的值保存到MEM[r5]中 //将MEM[r6]的值读取到寄存器r2 中

通过直接观察，很难分辨这两条指令之间是否存在相关性，事实上，当寄存器 r5 中 的 值 和寄存器r6 中的值相等时，这两条指令之间存在RAW  的相关性，即 load 指令需要的操作 数来自于store  指令的结果，这种类型的相关性比较隐蔽，需要将 load/store    指令所携带的 地址计算出来才可以判别。

指令之间存在的各种相关性，使它们在处理器中无法完全地乱序执行，在普通的处理器 中，例如前面讲过的MIPS   R3000 处理器，由于每周期只能执行一条指令，并且写寄存器和 写存储器都发生在统一的时刻，它们都处于流水线的后面，所以在这种流水线中，WAW  和 WAR 这两种相关性并不会引起问题，而RAW  相关性则可以通过旁路(bypass)  的方式来解 决；而对于超标量处理器来说，WAW 、WAR 和 RAW  这三种相关性都会阻碍指令的乱序 执行，都需要在流水线中进行特殊的处理，这些内容将在后文中逐一详细介绍。

1.3  超标量处理器的流水线

简单来说，如果一个处理器每周期可以取出多于一条的指令送到流水线中执行，并且使 用硬件来对指令进行调度，那么这个处理器就可以称为超标量处理器了，从本质上来讲，超 标量处理器有两种方式可以执行指令，顺序执行(in-order)   和乱序执行(out-of-order) 。  如 表1.2所示给出了这两种方式的特点。

表1.2 顺序执行和乱序执行两种处理器的特点

[TABLE 2]
 | Frontend | Issue | Write back | Commit
In-Order Superscalar | in-order | in-order | in-order | in-order
Out-of-Order Superscalar | in-order | out-of-order | out-of-order | in-order
[/TABLE]

10 超标量处理器设计

在这个表格中，Frontend   表示流水线中的取指令(Fetch)   和解码(Decode)  阶段，这两个 阶段很难(事实上也没有意义)实现乱序执行； Issue  表示将指令送到对应的功能单元  (Function       Unit,FU)中执行，这里可以实现乱序执行，因为只要指令的源操作数准备好了， 就可以将其先于其他指令而执行； Write   back 表示将指令的结果写到目的寄存器中，可以  在处理器内部使用寄存器重命名，将指令集中定义的逻辑寄存器(Architecture      Register   File,ARF) 动态地转化为芯片内部实际使用的物理寄存器(Physical Register File,PRF),从  而实现乱序方式的写回寄存器； Commit   表示 一 条指令被允许更改处理器的状态  (Architecture       state,例如D-Cache  等),为了保证程序按照原来的意图得到执行，并且实现  精确的异常，这个阶段需要顺序执行，这样才能够保证从处理器外部看起来，程序是串行执  行的。表1.2中的四个阶段是超标量处理器的流水线中比较关键的部分，在后文中都会进  行 详 细 的 说 明 。

1.3.1  顺序执行

在顺序执行(in-order)  的超标量处理器中，指令的执行必须遵循程序中指定的顺序，这 种类型处理器的流水线可以概括地用图1.11来表示[4]。

图1 . 11 顺序执行的超标量处理器的流水线

假设如图1. 11所示的流水线每周期可以从 I-Cache 中取出两条指令来执行，则称为  2-way  的超标量处理器，在指令经过解码之后，需要根据自身的类型，将两条指令送到对应  的 FU  中执行，这个过程称为发射(Issue) 。 如果将发射的过程放到指令的解码阶段，会严  重影响处理器的周期时间，因此将发射的过程单独使用一个流水段，在这个阶段，指令会读  取寄存器而得到操作数，同时根据指令的类型，将指令送到对应的FU  中进行执行。在执行  阶段使用了三个FU:   第 一 个FU 用来执行ALU  类型的指令，第二个FU  用来执行访问存  储器类型的指令，第三个FU 用来执行乘法操作，因为要保证流水线的写回(Write    back)阶  段是顺序执行的，因此所有 FU 都需要经历同样周期数的流水线，在图1.11中，乘法运算需  要的时间最长，因此第三个 FU 使用了三级流水线，其他的FU  也需要跟随着使用三级流水  线，即使它们在有些流水段什么事情都没有做。 ScoreBoard  用来记录流水线中每条指令的  执行情况，例如一条指令在哪个 FU 中执行，在什么时候这条指令可以将结果计算出来等， 一 个 典 型 的ScoreBoard        如 图 1 . 1 2 所 示 。

Result Position

3                0

R2

R31

ScoreBoard

图1.12  一个典型的ScoreBoard

在图1. 12所示的ScoreBoard   中，记录了指令集中定义的每个逻辑寄存器(R0～R31) 的执行情况，在典型情况下，需要记录的信息如下。

·P:Pending,        表示指令的结果还没有写回到逻辑寄存器中。

·F:     一条指令在哪个FU  中执行，在将指令结果进行旁路时会使用这个信息。

·Result        Position: 在这个部分记录了一条指令到达FU  中流水段的哪个阶段，3表示 指令处于FU  流水线的第一个流水段，1表示指令到达FU  流水段的最后一个阶段， 0表示指令处于流水线的写回阶段，在流水线的发射阶段，会将指令的信息写到 ScoreBoard  中，同时，这条指令会查询ScoreBoard  来获知自己的源操作数是否都准 备好了，在这条指令被送到FU  中执行之后的每个周期，都会将这个值右移一位，这 样使用这个值就可以表达出指令在FU  中执行到哪个阶段，对于执行ALU  类型指 令的第一个FU 来说，当指令到达3时，就可以将它的结果进行旁路了；而对于执行 乘法指令的第三个FU 来说，只有当指令到达1时，才可以将它的结果进行旁路。

在一些更复杂的处理器中，ScoreBoard  中还会有其他的内容，但是在图1.11所示的处 理器中，使用这个简单的 ScoreBoard  就可以追踪指令的执行情况，并协助流水线的旁路工 作，如图1.13所示为一段程序在图1.11所示的流水线中的执行情况。

指令A:add       r3,r2,rl

指令B:mul r5,r4,r2

12  超标量处理器设计

器的值被写回到通用寄存器中，由于指令需要按照顺序的方式执行，所以指令在很多时候都 处于等待的状态，图1.13中的程序在一个2-way 顺序执行的超标量处理器中需要12个周 期才可以执行完毕 。

在图1.13的右边表示了程序中存在的先写后读(RAW)  相关性，在所有的处理器中， RAW 相关性都是不可以绕开的，如果一个程序中存在过多的RAW 相关性，那么这个程序  就不能够在处理器中被有效地执行，但是对于 WAW 和 WAR 这两种相关性来说，由于  图1.13所示的顺序执行的处理器只有一个统一的写回阶段，而且这个阶段位于流水线的  最后 一 级，因此这两种相关性都不会对流水线产生影响。

1.3.2  乱序执行

在 乱 序 执 行(out-of-order)        的 超 标 量 处 理 器 中 ， 指 令 在 流 水 线 中 不 再 遵 循 程 序 中 指 定 的 顺序来执行，一旦某条指令的操作数准备好了，就可以将其送到FU 中执行，这种类型处理 器的流水线可以用图1.14来表示4]。

图1. 14  乱序执行的超标量处理器的流水线

在图1.14所示中，仍然表示了一个2-way 的超标量处理器，每周期从 I-Cache 中取出 两条指令并进行解码，为了在乱序执行时解决 WAW 和 WAR 这两种相关性，需要对寄存 器 进 行 重 命 名(register              renaming),这 个 过 程 可 以 在 流 水 线 的 解 码(Decode)     阶段完成，也可  以 单 独 使 用 一 个 流 水 段 来 完 成 ， 处 理 器 中 需 要 增 加 物 理 寄 存 器 堆(Physical         Register         File,   PRF) 来配合对指令集中定义的寄存器(Architecture    Register     File,ARF)进行重命名，PRF   中寄存器的个数要多于ARF 。指令在流水线的取指令、解码和寄存器重命名阶段都是按照 程 序 中 规 定 的 顺 序(in-order)      来 执 行 的 ， 直 到 指 令 到 达 流 水 线 的 发 射(Issue)     阶段，在这个阶  段，指令将被存储在一个缓存中，这个缓存称为发射队列(Issue      Queue,IQ),一旦指令的操 作数准备好了，就可以从发射队列中离开，送到对应的 FU  中执行，因此发射阶段是流水线 从顺序执行到乱序执行的分界点。每个 FU 都有自己的流水线级数，如执行ALU 类型指 令的FU 需要一个周期就可以计算出结果，不再需要像上一节顺序执行的处理器那样被拉  长 到 和 乘 法 FU   一 样的周期数，在这种流水线中，由于每个 FU   的 执 行 周 期 数 都 不 相 同 ， 所  以 指 令 在 流 水 线 的 写 回(Write        Back)阶段是乱序的，在这个阶段，  一 条指令只要计算完毕， 就 会 将 结 果 写 到PRF    中，由于分支预测失败(mis-prediction)         或 者 异 常(exception)      的 存 在 ，

第1章  超标量处理器概览  13

PRF  中的结果未必都会写到 ARF  中，因此也将PRF  称 为Future     File。为了保证程序的串  行结果，指令需要按照程序中规定的顺序更新处理器的状态，这需要使用一个称为重排序缓  存(ROB) 的部件来配合，流水线中的所有指令都按照程序中规定的顺序存储在重排序缓存 中，使用重排序缓存来实现程序对处理器状态的顺序更新，这个阶段称为提交(Commit) 阶  段，一条指令在这个阶段，会将它的结果从PRF 搬移到 ARF  中，同时重排序缓存也会配合  完成对异常(exception)  的处理，如果不存在异常，那么这条指令就可以顺利地离开流水线， 并对处理器的状态进行更改，此时称这条指令退休(retire)   了，一条指令一旦退休，它就再也 不可能回到之前的状态了。

一条指令在退休之前，都可以从流水线中被清除，但是一旦它顺利地退休而离开流水 线，它的生命周期也就结束了，不能够再返回到以前的状态，这对于store  指令会带来额外 的麻烦，因为 store  指令需要写存储器，如果在流水线的写回阶段就将store  指令的结果写 到存储器中，那么一旦由于分支预测失败或者异常等原因，需要将这条 store  指令从流水线 中抹掉时，就没有办法将存储器的状态进行恢复了，因为存储器中原来的值已经被覆盖，于 是，在图1.14中使用了一个缓存，称为 Store      Buffer(SB),来存储store  指令没有退休之前 的结果，store  指令在流水线的写回阶段，会将它的结果写到Store    Buffer中，只有一条 store   指令真的从流水线中退休的时候，才可以将它的值从 Store    Buffer 写到存储器中。使用了 这个部件之后，Load 指令此时除了从D-Cache   中寻找数据，还需要从 Store    Buffer 中进行 查找，这样在一定程度上增加了设计的复杂度。

如图1.15所示为同样的一段程序，在2-way 乱序执行的超标量处理器中的执行情况。

Cycles

0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11 12 13

指令A:add 指令B:mul 指令C:mul 指令D:add 指令E:add  指令F:add

r3,r2,rl  r5,r4,r2 r6,r3,rl

r10,r5,r4

r7,r5,r6

r8,r9,1

图1.15

F    D    i    AI  W    C

F    D    i  M3  M2  MI  W 、C

F D i M3M2 Mi w 、c

D   :           w  C

C

W                C

程序在乱序执行的超标量流水线中的执行情况

在图1. 15中，i 表示流水线的发射(issue)  阶段，将解码和寄存器重命名这两个过程放 到了同一个流水段，r 表示指令已经计算完成，在重排序缓存(ROB)  中等待退休(retire),    一 条指令只有等到它之前的所有指令都离开重排序缓存了，才允许它离开重排序缓存而从流 水线中退休，C 表示一条指令经过了流水线的提交(Commit)  阶段，离开流水线而退休了，这 个过程是按照程序中规定的顺序(in-order)  执行的。图1. 15中的程序只要9个周期就可以 完成，快于之前顺序执行程序的处理器，这是由于乱序执行提高了流水线的执行效率，当需 要执行的指令个数更多时，乱序执行的优势就会更加明显。

本书重点关注的就是乱序执行的超标量处理器，因此本节给出的流水线在本书中会逐 一详细介绍，下面对这个流水线中的各个阶段做一个粗略的介绍。

(1)Fetch    (取指令):这部分负责从I-Cache   中取指令，主要由两大部件构成，I-Cache

14  超标量处理器设计

负责存储最近常用的指令；分支预测器用来决定下一条指令的PC 值。不同于普通的处理 器，这两大部件在超标量处理器中会遇到新的问题，都需要进行特殊的处理。

(2)Decode   (解码):这部分用来识别出指令的类型、指令需要的操作数以及指令的一 些控制信号等，这部分的设计和指令集是息息相关的，对于 RISC 指令集来说，例如MIPS,    由于比较简洁，所以解码部分也就相对比较简单，而对于CISC 指令集来说，例如 x86, 由 于 比较复杂，所以解码部分需要更多的逻辑电路来对这些指令进行识别，但是在超标量处理器 中，即使对于RISC 指令集，仍旧需要对一些特殊的指令进行处理，这些内容增加了解码部 分的设计复杂度。

(3)Register       Renaming(寄存器重命名):在流水线的解码阶段，可以得到指令的源寄  存器和目的寄存器，这些寄存器都是逻辑寄存器，在指令集中定义好的，为了解决WAW  和  WAR 这两种“伪相关性”,需要使用寄存器重命名的方法，将指令集中定义的逻辑寄存器重  命名为处理器内部使用的物理寄存器，物理寄存器的个数要多于逻辑寄存器，通过寄存器重  命名，处理器可以调度更多可以并行执行的指令。在进行重命名时，通常使用一个表格来存  储当前逻辑寄存器到物理寄存器之间的对应关系，同时在其中还存储着哪些物理寄存器还  没有被使用等信息，使用一些电路来分析当前周期被重命名的指令之间的RAW 相关性，将  那些存在 RAW  相关性的指令加以标记，这些指令会通过后续的旁路网络(bypassing      network) 来解决它们之间存在的“真相关性”。由于寄存器重命名阶段需要的时间比较长， 现实当中的处理器都会将其单独使用一级流水线，而不是和解码阶段放在一起。

(4)Dispatch (分发):在这个阶段，被重命名之后的指令会按照程序中规定的顺序，写 到发射队列(Issue     Queue)、重排序缓存(ROB)  和 Store    Buffer 等部件中，如果在这些部件中 没有空闲的空间可以容纳当前的指令，那么这些指令就需要在流水线的重命名阶段进行等 待，这就相当于暂停了寄存器重命名以及之前的所有流水线，直到这些部件中有空闲的空间 为止。分发阶段可以和寄存器重命名阶段放在一起，在一些对周期时间要求比较紧的处理 器中，也可以将这个部分单独使用一个流水段。

(5)Issue    (发射):经过流水线的分发(Dispatch)   阶段之后，指令被写到了发射队列 (Issue    Queue)中，仲裁(select)   电路会从这个部件中挑选出合适的指令送到 FU  中执行，这 个仲裁电路可繁可简，对于顺序进行发射(in-order     issue)的情况，只需要判断发射队列中最 旧的那条指令是否准备好就可以了，而对于乱序进行发射(out-of-order      issue)的情况，则仲 裁电路会变得比较复杂，它需要对发射队列中所有的指令进行判断，并从所有准备好的指令 中找出最合适的那条指令，送到FU  中执行，对于乱序执行的处理器，这个阶段是顺序执行 (in-order)  到乱序执行(out-of-order)   的分界点，指令在这个阶段之后，都是按照乱序的方式 来执行，直到流水线的提交(Commit)  阶段，才会重新变为顺序执行的状态。在发射队列中 还存在唤醒(wake-up)  电路，它可以将发射队列中对应的源操作数置为有效的状态，仲裁电 路和唤醒电路互相配合进行工作，是超标量处理器中的关键路径。

(6)Register    File    Read(读取寄存器):被仲裁电路选中的指令需要从物理寄存器堆 (Physical    Register     File,PRF)中读取操作数， 一般情况下，被仲裁电路选中的指令可以从  PRF 中得到源操作数，当然还有“不一般”的情况，那就是指令不能从 PRF 中得到操作数， 但是却可以在送到FU  中执行之前，从旁路网络(bypassing      network)中得到操作数，事实上  很大一部分指令都是通过旁路网络获得操作数的[35],这也为减少PRF  的读端口提供了可

能。由于超标量处理器每周期需要执行好几条指令，PRF 所需要的端口个数也是比较多 的，多端口寄存器堆的访问速度一般都不会很快，因此在现实世界的处理器中，这个阶段都 会单独使用一个流水段。

(7)Execute   (执行):指令得到了它所需要的操作数之后，马上就可以送到对应的 FU  中执行了，在超标量处理器中，这个阶段通常有很多个不同类型的FU, 例如负责普通运算 的 FU、负责乘累加运算的FU、负责分支指令运算的FU、负责load/store   指令执行的FU  等，现代的处理器还会加入一些多媒体运算的 FU,  例如进行单指令多数据(SIMD)  运算 的 FU。

(8)Write    back(写回):这个阶段会将 FU 计算的结果写到物理寄存器堆(PRF)   中，同 时这个阶段还有一个重要的功能，就是通过旁路网络(bypassing     network)将这个计算结果 送到需要的地方，一般都是送到所有FU 的输入端，由FU  输入端的控制电路来决定最终需 要的数据，在现代的处理器中，旁路网络是影响速度的关键因素，因为这部分电路需要大量 的布线，而随着硅工艺尺寸的减少，连线的延迟甚至超过了门电路的延迟，因此旁路网络会 严重影响处理器的周期时间，为了解决这个问题，很多处理器都使用了Cluster  的结构，将 FU 分成不同的组，在一个组内的FU, 布局布线时会被紧挨在一起，这样在这个组内的旁路 网络，由于经过的路径比较短，一般都可以在一个周期内完成；而当旁路网络跨越不同的组 时，就需要两个甚至多个周期了，这种Cluster  的结构是一种典型的折中方案。

(9)Commit   (提交):这个阶段起主要作用的部件是重排序缓存(ROB),  它会将乱序执 行的指令拉回到程序中规定的顺序，之所以能够完成这样的任务，是因为指令在流水线的分 发(Dispatch) 阶段，按照程序中规定的顺序(in-order)  写到了重排序缓存中；程序在处理器 中表现出来的结果总是串行的，如果在程序中先向寄存器R1 写数据，然后向寄存器R2 写 数据，那么处理器表现出来的执行结果一定是先写R1 再写R2, 也就是说，处理器执行的结 果要和程序中原始的顺序是一样的，但是在超标量处理器中，指令是按照乱序的方式在内部 执行的，最后需要这样一个阶段，将这些乱序执行的指令变回到程序规定的原始顺序；在重 排序缓存中，如果一条指令之前的指令还没有执行完，那么即使这条指令已经执行完了，它 也不能离开重排序缓存，必须等待它之前的所有指令都执行完成；在这个阶段也会对指令 产生的异常(exception)  进行处理，指令在流水线的很多阶段都可能发生异常，但是所有的 异常都必须等到指令到达流水线的提交(Commit) 阶段时才能进行处理，这样可以保证异常 的处理按照程序中规定的顺序进行，并且能够实现精确的异常；一条指令一旦从重排序缓 存中离开而退休(retire),   那么就对处理器的状态进行了修改，再也无法返回到之前的状

态 了 。

在超标量处理器中，还有一个非说不可的话题就是处理器的状态恢复，现代的处理器在 很多地方使用了预测技术，因为超标量处理器的流水线一般比较深，不使用预测技术是没有 办法获得高性能的，一般情况下，预测能够有效工作的前提就是有规律可循，一个很明显的 例子就是分支预测，分支指令在执行过程中表现出的规律性，使分支预测成为了可能。但 是，只要是预测，就会存在失败的可能，这时候就需要一种方法，将处理器恢复到正确的状 态，这就是恢复电路的工作，它不但要将错误的指令从流水线中抹掉，还需要将这些错误指

16  超标量处理器设计

令在流水线中造成的“痕迹”进行消除，例如这些错误的指令可能已经修改了重命名映射表， 或者已经将结果写到了物理寄存器中等，这都需要被修正过来。恢复电路和预测技术是天  生的一对，只要有预测，就必然有状态恢复，激进的预测技术会提高处理器的性能，但是代价  就是更复杂的恢复电路。在超标量处理器中，对异常的处理由于需要抹掉流水线中的指令， 因此也需要使用恢复电路来使处理器恢复到正确的状态，这些内容将在本书详细地展开  介 绍 。

第 2 章

Cache

2.1    Cache的一般设计

在超标量处理器中，有两个部分直接影响着性能，它们是分支预测和 Cache, 在处理器 的设计中需要仔细规划这两个部件，纵观Intel 每次处理器升级，都会改进这两个部件的设 计，使分支预测的精度更高，Cache 的命中率更高，速度也更快。关于分支预测的内容将在 后文进行详细的介绍，本章重点关注超标量处理器中的Cache。

Cache 之所以存在，是因为在计算机的世界中，存在如下的两个现象。

(1)时间相关性(temporal     locality): 如果一个数据现在被访问了，那么在以后很有可 能还会被访问。

(2)空间相关性(spatial     locality): 如果一个数据现在被访问了，那么它周围的数据在 以后有可能也会被访问。

Cache 的出现可以说是一种无奈的妥协，如果存储器技术的发展速度能够比处理器技 术的发展速度快，如果一个大容量存储器的访问速度能够和处理器的速度不相上下，那么 Cache 也就不复存在了，本章讲述的内容也可以被无视，但是在未来的一段时间，在当今的 硅工艺不发生变化的情况下，这是很难实现的一件事情，因此使用Cache 是必需的，尤其是 在超标量处理器中，考虑到每周期需要从Cache 中同时读取多条指令，同时每周期也可能有 多条load/store   指令会访问Cache, 因此需要实现多端口的 Cache, 这给芯片的面积和速度 带来了不小的挑战，需要进行特殊的处理，这些内容都将在本章进行介绍。

Cache 是一个很广义的概念，现代处理器的工作环境中存在着很多的Cache,如图2 . 1 表示了一个很典型的情况，DRAM 可以看做是硬盘(disk)  或闪存(flash)   的 Cache, 而 L2  Cache 可以看做是DRAM 的 Cache,L1   Cache又可以看做是 L2  Cache的 Cache 。处理器使 用硅工艺来制造，在摩尔定律的驱使下，处理器的速度越来越快，但是相比之下，存储器技术 的发展速度就慢了很多，不管是曾经的硬盘还是现在逐渐流行的固态硬盘(本质上是闪存), 它们的速度在当今的处理器面前都是慢了一个或几个数量级的，于是就使用了速度相对更 快一些的DRAM 来作为硬盘或固态硬盘的 Cache, 但是 DRAM 的速度仍然无法赶上当今 的处理器。设想一个主频为2GHz 的4-way 超标量处理器访问一个100ns 的 DRAM 的结 果是什么:在处理器访问一次DRAM  的时间内，处理器内部可以执行800条指令!很显然 这样的“代沟”是无法接受的，于是就有了使用和处理器一样的硅工艺制造的L2 Cache和 L1  Cache,这两部分是和处理器联系最紧密的，尤其是L1   Cache,它紧密地耦合在处理器的

18  超标量处理器设计

流 水 线 中 ， 是 影 响 处 理 器 性 能 的 一 个 关 键 因 素 。 如 果 是 加 入 了 虚 拟 存 储 器(virtual

memory)   的处理器，Cache  的设计就更是变化多端，本节暂且不考虑虚拟存储器，而只是关 注 Cache  本身的一些特性，关于加入虚拟存储器之后Cache  的变化，将在后文进行详细的展 开介绍。图2 . 1是处理器中的各种Cache。

图2. 1 处理器中的各种Cache

现代的超标量处理器都是哈佛结构，为了增加流水线的执行效率，L1    Cache一 般都包  括两个物理的存在，指令Cache(I-Cache)    和数据 Cache(D-Cache),      本质上来说，它们的原理  都是一样的，但是D-Cache   不仅需要读取，还需要考虑写入的问题，而I-Cache   只会被读取， 并不会被写入，因此 D-Cache   要更复杂一些，在本节中如果没有特殊说明，都是针对 D-    Cache 进行讲述的。 L1   Cache最靠近处理器，它是流水线的一部分，需要和处理器保持近似  相等的速度，这注定了它的容量不能够很大，L1   Cache 一 般都是使用SRAM   来实现的，容  量大的SRAM   需要更长的时间来找到一个指定地址的内容，但是一旦不能和处理器保持速  度上的相近，L1   Cache也就失去了意义，因此，对于L1    Cache来说，“快”就是硬道理。

如果说L1    Cache分 为I-Cache   和 D-Cache   是为了求“快”,那么L2    Cache 则是为了求  “全”。 一般情况下，L2    Cache都是指令和数据共享，它和处理器的速度不必保持同样的步  调，可以容忍更慢一些，它的主要功能是为了尽量保存更多的内容，在现代的处理器中，L2    Cache  都 是 以MB 为单位的。而且，在多核的环境中，L2    Cache 有可能是多核之间共享的， 这时候情况就更复杂一些(不过，现在的处理器一般都是共享 L3     Cache),但 是L1    Cache仍  旧是每个核“私有”的。

在超标量处理器中，对于Cache  有着更特殊的需求，对于 I-Cache  来说，需要能够每周 期读取多条指令，不过，它的延迟时间即使很大，例如有好几个周期，在一般的情况下也不会 造成处理器性能的下降，仍旧可以实现每周期都可以读取指令的效果，除非遇到预测跳转的 分支指令时，这些延迟才会对性能造成影响。而对于D-Cache   来说，它需要支持在每周期 内有多条load/store    指令的访问，也就是需要多端口的设计，虽然在超标量处理器中，多端 口的部件有很多，例如发射队列(Issue     Queue) 、Store     Buffer、寄存器堆(Register       File)和 重 排序缓存(ROB)  等(这些内容将在后文逐步介绍),但是这些部件的容量本身就很小，所以 即使采用多端口的设计，也不会占用很大的空间，而 D-Cache   的容量本身就很大，如果采用 多端口的设计，则占用的硅片面积就很难接受了，也会导致过大的延迟，这个延迟会直接暴 露给流水线中后续的指令，考虑到load 指令一般处于相关性的顶端，所以这会对处理器的 性能造成负面的影响。因此对于I-Cache   和 D-Cache   需要采用的设计思路是不一样的，而 对 于L2    Cache来说，由于它被访问的频率不是很高(L1    Cache的命中率是比较高的),所以

它并不需要多端口的设计，它的延迟也不是特别的重要，因为只有在发生L1  Cache 缺失 (miss)的时候才会访问它，但是L2 Cache需要有比较高的命中率，因为在它发生缺失的时 候会去访问物理内存(一般是 DRAM), 这个访问时间会很长，因此要尽可能地提高 L2 Cache   的命中率，这是设计时需要考虑的问题。

Cache 主要由两部分组成，Tag 部分和Data 部分。前面讲过，Cache 是利用了程序中的 相关性， 一个被访问的数据，它本身和它周围的数据在最近都有可能被访问，因此Data  部 分 就是用来保存一片连续地址的数据，而 Tag 部分则是存储着这片连续数据的公共地址，一 个Tag 和它对应的所有数据组成的一行称为一个Cache  line,而Cache line 中的数据部分称 为 数 据 块(Cache    data     block,也 称 做Cache      block 或 Data     block,在下文中不进行区分),如果 一个数据可以存储在Cache 中的多个地方，这些被同一个地址找到的多个Cache Line 称为 Cache     Set,这些术语在本书中会经常被使用，它们所表达的含义如图2 . 2所示。

Block address

hit?                                         Read data

way number

图2 . 2 Cache 的结构

当然，图2.2只表示了一种可能的实现方式，在实际当中，Cache 有三种主要的实现方 式，直接映射(direct-mapped)Cache,       组 相 连(set-associative)Cache       和 全 相 连(fully-associative)

Cache,这三种实现方式的原理如图2.3所示。对于物理内存(physical  memory)中的一个数 据来说，如果在Cache中只有一个地方可以容纳它，它就是直接映射的Cache;  如果 Cache 中有多个地方都可以放置这个数据，它就是组相连的Cache; 如果Cache 中任何的地方都可 以放置这个数据，那么它就是全相连的Cache。可以看出，直接映射和全相连这两种结构的 Cache 实际上是组相连Cache 的两种特殊情况，现代处理器中的 Cache 一般属于上述三种 方式中的某一个，例如 TLB 和 Victim Cache 多采用全相连结构，而普通的I-Cache 和 D-  Cache  则采用组相连结构等。

图2 . 3 Cache 的三种组成方式

Cache 只能保存最近被处理器使用过的内容，由于它的容量有限，很多情况下，要找的 指令或者数据并不在Cache 中，这称为Cache 的缺失(Cache    miss),它发生的频率直接影响 着处理器的性能，在计算机领域，影响 Cache    缺 失 的 情 况 可 以 概 括 如 下 。

(1)Compulsory,    由于Cache  只是缓存以前访问过的内容，因此，第一次被访问的指令 或 数 据 肯 定 就 不 会 在Cache   中，这样看起来，这个缺失是肯定会发生的，当然，可以采用预取 (prefetching)      的方法来尽量降低这种缺失发生的频率，这部分内容将在本章进行介绍。

(2)Capcity,Cache    容量越大，就可以缓存更多的内容，因此容量是影响 Cache  缺失发 生频率的一个关键因素，当然，考虑到实际硅片面积的限制，Cache 的容量是没有办法做得 很大的。例如，当程序频繁使用的5个数据属于不同的Cache   set,而 Cache 的容量只有4 个 Cache      set 时，那么就会经常发生缺失了。

(3)Conflict,   为了解决多个数据映射到Cache 中同一个位置的情况， 一般使用组相连 结 构 的Cache,    当然考虑到实际硅片面积的限制，相连度不可能很高，例如，在 一 个有着两路 结构(2-way) 的 Cache 中，如果程序频繁使用的三个数据属于同一个Cache   set,那么就肯定 会经常发生缺失了，此时可以使用Victim  Cache来缓解这个问题，这部分内容会在本章进 行 介 绍 。

上面列出的影响Cache 缺失的三个条件，称为3C 定理，尽管在超标量处理器中，可以 采用预取(prefetching)  和 Victim  Cache这两种方法，但是仍然无法从根本上消除Cache  缺 失，只能够尽量减少它发生的频率而已。

2.1.1      Cache的组成方式

1. 直接映射

直接映射(direct-mapped)  结构的 Cache 是最容易实现的一种方式，处理器访问存储器 的地址会被分为三部分，Tag 、Index和 Block   Offset,如图2.4所示，使用Index 来从Cache 中找到一个对应的Cache line,但是所有Index 相同的地址都会寻址到这个Cache line,因此 在 Cache  line中还有 Tag  部分，用来和地址中的Tag 进行比较，只有它们是相等的，才表明 这个Cache  line就是想要的那个。在一个 Cache   line 中有很多个数据，通过存储器地址中 的 Block        Offset 部 分 可 以 找 到 真 正 想 要 的 数 据 ， 它 可 以 定 位 到 每 个 字 节 。 在Cache       line中  还 有 一 个 有 效 位(valid),     用 来 标 记 这 个Cache      line是否保存着有效的数据，只有在之前被访

问过的存储器地址，它的数据才会存在于对应的 Cache  line 中，相应的有效位也会被置

为1了。

图2 . 4  Direct-mapped    Cache

通过上面的描述可以看出，对于所有 Index  相同的存储器地址，都会寻址到同一个 Cache  line,这就产生了冲突，这也是直接映射结构Cache 的一大缺点，如果两个Index  部分 相同的存储器地址交互地访问Cache,就会一直导致 Cache 缺失，严重地降低了处理器的执 行 效 率 。

下面通过一个实际的例子来说明存储器地址的划分对于Cache 的影响，如图2.5所示  为一个32位的存储器地址，因为Block  Offset 有5位，所以 Data  block 的大小是32字节； Index 是6位，表示 Cache 中共有2⁶=64个 Cache   line(在直接映射的Cache  中 ，Cache  line   和Cache  set是同义的),存储器地址中剩余的32-5—6=21位作为 Tag  值，因此，这个  Cache 中可以存储的数据大小是64×32字节=2048字节，即2KB;  而 Tag  部分的大小是  64×21位=1344位≈1.3Kb; 有效位(valid)占用的大小是64×1位=64位， 一般情况下， 都是以数据部分的大小来表示Cache 的大小，因此这个Cache 被称做是一个2KB 直接映射  结构的Cache, 而实际上它还额外占用了多于1.3Kb 的存储空间。

[TABLE 3]
Block(Cache line)Address | Block(Cache line)Address | Block Offset 	(5b)
Tag(21b) | Index(6b) | Block Offset 	(5b)
[/TABLE]

set select  data select

图2 . 5 存储器的地址划分

直接映射结构的Cache 在实现上是最简单的，它都不需要替换算法，但是它的执行效率 也是最低的，现代的处理器很少会使用这种方式了。

2. 组相连

组相连(set-associative)  的方式是为了解决直接映射结构Cache 的不足而提出的，存储 器中的一个数据不单单只能放在一个Cache  line中，而是可以放在多个Cache  line 中，对于 一个组相连结构的Cache 来说，如果一个数据可以放在n 个位置，则称这个Cache是 n 路组 相 连 的Cache(n-way           set-associative            Cache),如 图 2 . 6 表 示 了 一 个 两 路 组 相 连 Cache    的 原

理 图 。

图2 . 6  2- way    set-associative    Cache

这种结构仍旧使用存储器地址的 Index  部分对 Cache 进行寻址，此时可以得到两个 Cache  line,这两个 Cache  line称为一个Cache   set,究竟哪个 Cache  line 才是最终需要的，是 根据Tag  比较的结果来确定的，当然，如果两个Cache  line的 Tag  比较结果都不相等，那么 就说明这个存储器地址对应的数据不在Cache 中，也就是发生了Cache 缺失。

从图2.6中可以看出，因为需要从多个Cache  line中选择一个匹配的结果，这种 Cache  的实现方式较之直接映射结构的 Cache, 延迟会更大，有时候甚至需要将其进行流水线，以 便减少对处理器周期时间(cycle   time)的影响，这样会导致load 指令的延迟增大，一定程度 上影响了处理器的执行效率，但是这种方式的优点很突出，它可以显著地减少Cache 缺失发 生的频率，因此在现代的处理器中得到了广泛的应用。

因为在现实的处理器中应用最广泛，这种Cache 也是本书重点关注的，在实际的实现当 中，上面提到的Tag 和 Data 部分都是分开放置的，称为Tag  SRAM 和Data   SRAM,可以同  时访问这两个部分，如图2.6所示的那样，这种方式称为并行访问；相反，如果先访问Tag   SRAM 部分，根据Tag 比较的结果再去访问Data  SRAM部分，这种方式就称为串行访问， 这两种方式各有优缺点，下面简要进行说明。

对于并行访问的结构，当Tag 部分的某个地址被读取的同时，这个地址在Data 部分对 应的所有数据也会被读取出来，并送到一个多路选择器上，这个多路选择器受到Tag  比较 结果的控制，选出对应的Data   block,然后根据存储器地址中 Block   Offset 的值，选择出合 适的字节，一般将选择字节的这个过程称为数据对齐(Data     Alignment),如图2.7所示给出 了并行访问方法的示意图。

Cache 的访问一般都是处理器中的关键路径(critical     path),如图2.7所示的方式在一 个周期内完成了访问过程，这在现实当中会占据很大的延迟，要想使处理器运行在比较高的 频 率 下 ，Cache     的 访 问 就 需 要 使 用 流 水 线 ， 前 面 说 过 ， 对 于 指 令 Cache     来 说 ， 流 水 线 的 结 构 不 会有太大的影响，仍旧可以实现每周期读取指令的效果；而对于数据Cache 来说，使用流水 线则会增大load 指令的延迟，从而对处理器的性能造成负面影响，如图2.8给出了在并行 访问的结构中使用流水线的示意图，流水线的地址计算(Address    Calculation)阶段可以计 算得出存储器的地址，接下来的Disambiguation  阶段对 load/store   指令之间存在的相关性

第2章Cache 23

图2 . 7 并行访问Cache  中的Tag  和 Data  部分

进行检查，然后在下个流水线阶段(Cache    Access)就可以直接并行地访问Tag   SRAM 和 Data   SRAM,并使用Tag  比较的结果对输出的数据进行选择，然后在最后一个流水线阶段 (Result          Drive),使 用 存 储 器 地 址 中 的 block       offset 值，从数据部分给出的data       block 中 选 出 最终需要的数据(字节或者字)。从图2.8可以看到，通过这种流水线的实现方式，可以将整 个 Cache   的访问放到几个周期内完成，这样可以降低处理器的周期时间。

图2 . 8 并行访问的流水线

而对于串行访问方法来说，首先对Tag   SRAM进行访问，根据Tag 比较的结果，就可以 知道数据部分中，哪 一 路的数据是需要被访问的，此时可以直接访问这 一 路的数据，这样就 不再需要图2.8中的多路选择器，而且，只需要访问数据部分指定的那个SRAM,  其他的 SRAM 由于都不需要被访问，可以将它们的使能信号置为无效，这样就可以节省很多的功 耗，这种实现方式如图2 . 9所示。

当然，图2.9所示的这种方式完全串行了Tag   SRAM和 Data  SRAM这两部分的访问， 它的延迟会更大，仍旧需要使用流水线的方式来降低对处理器的周期时间的影响，用流水线  的方式实现这种Cache 的访问如图2.10所示，和上面并行访问的流水线进行对比，可以很  明显地看到，这种方式降低了访问 Tag       SRAM 和 Data       RAM的 延 迟 ， 因 为 此 时 已 经 不 再 需

24  超标量处理器设计

图2 . 9  串行访问Cache  中 的Tag  和 Data  部 分

要多路选择器，这对降低处理器的周期时间是有好处的，但是这样的设计也有一个明显缺 点，那就是Cache 的访问增加了一个周期，这也就是增大了load 指令的延迟，因为load 指令 处于相关性的顶端，这样会对处理器的执行效率造成 一 定的负面影响。

图2. 10  串行访问的流水线

对于 Cache 来说，不管是并行访问还是串行访问，这两种设计方式都很难说谁优谁劣， 并行访问的方式会有较低的时钟频率和较大的功耗，但是访问Cache 的时间缩短了一个周  期，但是考虑到在乱序执行的超标量处理器中，可以将访问Cache 的这段时间通过填充其他  的指令而掩盖起来，所以对于超标量处理器来说，当Cache 的访问处于处理器的关键路径上  时，可以使用串行访问的方式来提高时钟频率，同时并不会由于访问Cache 的时间增加了一 个周期而引起性能的明显降低；相反，对于普通的顺序执行的处理器来说，由于无法对指令  进行调度，访问Cache 如果增加一个周期，就很可能会引起处理器性能的降低，因此在这种  处理器中使用并行访问的方式就是一种比较合适的选择了 。

第2章C a c h e         25

3. 全相连

在全相连(fully-associative)  的方式中，对于一个存储器地址来说，它的数据可以放在任  意一个Cache  line中，如图2.11所示，存储器地址中将不再有Index  部分，而是直接在整个  的 Cache 中进行Tag  比较，找到比较结果相等的那个Cache   line;这种方式相当于直接使用 存储器的内容来寻址，从存储器中找到匹配的项，这其实就是内容寻址的存储器(Content    Address     Memory,CAM),实际当中的处理器在使用全相连结构的 Cache  时，都是使用 CAM 来存储 Tag 值，使用普通的SRAM 来存储数据的。当CAM中的某一行被寻址到时， SRAM 中对应的行(一般称为word   line)也将会被找到，从而 SRAM 可以直接输出对应的  数据。全相连结构的Cache 有着最大的灵活度，因此它的缺失率是最低的，但是很明显可以  看出，由于有大量的内容需要进行比较，它的延迟也是最大的，因此一般这种结构的Cache  都不会有很大的容量，例如 TLB 就会使用这种全相连的方式来实现，关于TLB 在后面的章  节会详细介绍。

图2.11 全相连

2.1.2     Cache的写入

由于L1  Cache 紧密地耦合在处理器的流水线中，因此是本书重点关注的内容，它分为 指令Cache(I-Cache) 和数据Cache(D-Cache),   在一般的RISC 处理器中，I-Cache 都是不会 被直接写入内容的，即使有自修改(self-modifying)  的情况发生，也并不是直接写I-Cache,   而是要借助于D-Cache 来实现，将要改写的指令作为数据写到D-Cache 中，然后将D-Cache  中的内容写到下级存储器中(例如L2 Cache,这个存储器一定是被指令和数据共享的，这个 过程称为clean),  并将 I-Cache中的所有内容置为无效，这样处理器再次执行时，就会使用 到那些被修改的指令了。本节只针对D-Cache 进行讲述，对于D-Cache  来说，它的写操作 和读操作有所不同，当执行一条store 指令时，如果只是向D-Cache 中写入数据，而并不改 变它的下级存储器中的数据，这样就会导致D-Cache  和下级存储器中，对于这一个地址有 着不同的数据，这称做不一致(non-consistent) 。 要想保持它们的一致性，最简单的方式就 是当数据在写到D-Cache 的同时，也写到它的下级存储器中，这种写入方式称为写通(Write

器设计

Through),    由 于D-Cache  的下级存储器需要的访问时间相对是比较长的，而store  指令在程 序中出现的频率又比较高，如果每次执行 store  指令时，都向这样的慢速存储器中写入数 据，处理器的执行效率肯定不会很高了。

如果在执行store  指令时，数据被写到 D-Cache  后，只是将被写入的Cache    line做 一 个 记号，并不将这个数据写到更下级的存储器中，只有当Cache  中这个被标记的line  要被替换 时，才将它写到下级存储器中，这种方式就称为写回(Write      Back),被标记的记号在计算机 术语中称为脏(dirty)  状态，很显然，这种方式可以减少写慢速存储器的频率，从而获得比较 好的性能。当然，这种方式也是有缺点的，它会造成 D-Cache  和下级存储器中有很多地址 中的数据是不一致的，这会给存储器的一致性管理带来一定的负担。

上面所讲述的情况都是假设在写D-Cache  时，要写入的地址总是在D-Cache   中存在 的，而实际当中，有可能发现这个地址并不在D-Cache  中，这就发生了写缺失(write      miss), 此时最简单的处理方法就是将数据直接写到下级存储器中，而并不写到 D-Cache  中，这种 方式称为Non-Write     Allocate。与之对应的方法就是 Write     Allocate,在这种方法中，如果 写 Cache  时发生了缺失，会首先从下级存储器中将这个发生缺失的地址对应的整个数据块 (data    block)取出来，将要写入到D-Cache  中的数据合并到这个数据块中，然后将这个被修 改过的数据块写到D-Cache  中。如果为了保持存储器的一致性，将这个数据块也写到下级 存储器中，这种方法就是前面说过的写通(Write       Through)。如果只是将 D-Cache   中对应 的 line 标记为脏(dirty)  的状态，只有等到这个 line 要被替换时才将其写回到下级存储器 中，则这种方法就是前面提到的写回(Write    Back)。

在这里可能会有一个疑问，写 D-Cache  而发生缺失时，为什么不直接从 D-Cache  中 找 到一个line, 将要写入的信息直接写到这个line  中，同时也将它写到下级存储器中呢?为什 么还要先从下级存储器中将对应的数据块读取出来并写到D-Cache 中 呢 ?

这是因为在处理器中，对于写 D-Cache  来说，最多也就是写入一个字，例如 MIPS  中 的 SW 指令，如果按照上面的方式，直接从 D-Cache  中找到一个 line 来存储这个需要写入的数 据，并将这个line 标记为脏(dirty)  的状态，那么就会导致这个line  中，数据块中的其他部分 和下级存储器中对应地址的数据不一致，而且此时 D-Cache   中的这些数据是无效的，如果 这个 Cache   line由于被替换而写回到下级存储器中时，就会使下级存储器中的正确数据被 篡改，这个过程如图2.12所示。

如图2.12所示的这种情况显然是不希望看到的，所以必须先从下级存储器中(图2.12 中以物理内存为例)将 store  指令的地址对应的数据块读取出来，并将 store  指令携带的数 据合并到其中，然后将这个修改后的数据块写到D-Cache   内的某个line  中(究竟选择哪个 line 由替换算法决定),此时在这个 Cache   line 中保存着最新的数据，应该将这个 line  标记 为脏(dirty)  的状态，这符合正常Cache  的功能。因此，对于 Write    Allocate的方法来说，就 需要在发生写缺失时，首先将缺失的地址对应的数据块从下级存储器中读取出来，这个过程 是必不可少的。

通过上面的描述可以看出，对于D-Cache  来说，一般情况下，写通(Write       Through)的  方法总是配合 Non-Write     Allocate一起使用的，它们都是直接将数据更新到下级存储器中， 这两种方法配合的工作流程如图2.13所示[5。

(physical memory)

图2 . 12  直接写D-Cache   会引起的问题

图2 . 13  Write      Through 和 Non-Write      Allocate 两种方法配合工作的流程图

很容易想到，在D-Cache  中，写回(Write    back)的方法和 Write    Allocate 也是配合在一 起使用的，它们的工作流程如图2.14所示。

由图2.14可以看出，在 D-Cache   中采用写回(Write    back)的方法时，不管是读取还是  写入时发生缺失，都需要从 D-Cache  中找到一个 line  来存放新的数据，这个被替换的 line   如果此时是脏(dirty)  的状态，那么首先需要将其中的数据写回到下级存储器中，然后才能  够使用这个 line 存放新的数据。也就是说，当D-Cache   中被替换的 line 是脏的状态时，需  要对下级存储器进行两次访问：首先需要将这个 line  中的数据写回到下级存储器，然后需  要从下级存储器中读取缺失的地址对应的数据块，并将其写到刚才找到的Cache   line 中 。

超标量处理器设计

当然，对于写D-Cache  的操作来说，还需要将写入的数据也放到这个 line  中，并将其标记为 脏的状态。从图2.13和图2.14可以看出，采用写回(Write    back)和 Write    Allocate配合工 作的方法，其设计复杂度要高于写通(Write      Through)和 Non-Write     Allocate配合工作的方 法，但是它可以减少写下级存储器的频率，从而使处理器获得比较好的性能。

Load

需要读存储器

Load/Store指令需 要读写存储器

Load? Store?

Store

需要写存储器

Cache hit?          Yes

No                                                                                         No

从Cache中找到一个                               从Cache中找到一个

line                                                                                           line

[TABLE 4]
Is it dirty?           Yes  No 从下级存储器中读取 Data Block到Cache刚 刚 被选定的line中 | 将这个Cache line 的数据写到下级 存储器中 | Data Block到Cache刚 刚 被选定的line中
将这个Cache line标记 为not dirty的状态 |  | 将Store指令携带的数 据写到Cache中
将所需要的数据返给 load指令 |  | 将这个Cache line标记 为dirty的状态
[/TABLE]

结束

图 2 . 1 4 Write    back和 Write      Allocate配合工作的流程图

2.1.3     Cache的替换策略

在前文讲过，不管是读取还是写人 D-Cache  时发生了缺失，都需要从对应的Cache   Set 中找到一个 line,  来存放从下级存储器中读出的数据，如果此时这个 Cache   Set内 的 所 有 line 都已经被占用了，那么就需要替换掉其中一个，如何从这些有效的Cache  line 找到一个 并替换之，这就是替换(Cache     replacement)策略，有很多方法都可以使用，本节介绍几种最 常用的替换算法。

1. 近期最少使用法

顾名思义，近期最少使用法(Least    Recently     Used,LRU)会选择最近被使用次数最少的 Cache   line,因此这个算法需要追踪每个Cache   line的使用情况，这需要为每个Cache   line都 设 置 一 个 年 龄(age)    部 分 ， 每 次 当 一 个 Cache        line 被 访 问 时 ， 它 对 应 的 年 龄 部 分 就 会 增 加 ， 或

者 减 少 其 他 Cache     line 的年龄值，这样当进行替换时，年龄值最小的那个 Cache      line 就 是 被 使用次数最少的了，会选择它进行替换。举例来说，在一个两路组相连结构的 Cache(2-way   set-associative)        中，每个 way   的 年 龄 部 分 只 需 要 使 用 一 位 即 可 ， 当 某 个 way   被使用时，这个 way 的年龄部分被置1,另一个 way 的年龄部分被清零，这样当进行替换时，年龄部分为0 的那个way 就可以被替换了。但是，随着Cache 相关度的增加(也就是 way 的个数的增 加),要精确地实现这种LRU 的方式就非常昂贵了，因此在实际当中对于这种相关度很高 的 Cache, 都是使用“伪LRU” 的方法，将所有的 way 进行分组，每一组使用一个1位的年龄 部分。举例来说，如图2 . 15所示为 一 个八路组相连结构的 Cache(8-way              set-associative)中  实现“伪 LRU”   的 示 意 图 。

第一步：访问way1中的数据

第二步：访问way5中的数据

图2. 15  伪 LRU  算法的工作流程

在这个Cache内共有8个way, 图2.15中对所有way 进行了分组，共有三部分，分别介 绍 如 下 。

(1)首先将所有的way 分为两组，每组有4个way, 使用一位的年龄部分来表示，称其 为第一级年龄位，当这个年龄位是0时，表示 way0～way3 最近没有被访问过，也就是说， way4～way7 最近被访问过；同理，当这个年龄位是1时，表示way4～way7 最近没有被访 问，而way0～way3 最近被访问过。

(2)然后将每组中的way 再分为两组，也就是每组有两个 way, 每两组使用1位的年龄 部分来表示，此时需要两个年龄位，称其为第二级年龄位。在图2 . 15中，对于位于上部的第 二级年龄位来说，它为0时，表示 way0～way1 最近没有被使用，也就是way2～way3 最近 被访问过；它为1时，表示way2～way3最近没有被使用，也就是way0～way1 最近被使用 过。而图2.15中位于下部的那个第二级年龄位则记录了way4～way5 和 way6～way7 的 使用情况，它为0时表示way4～way5 最近没有被使用过，它为1时表示 way6～way7 最近 没有被使用过 。

(3)继续进行分组，此时每组只有 一 个way   了 ， 仍 旧 为 每 两 组 使 用 一 个 1 位 的 年 龄 部 分

来表示，此时共需要四个年龄位，称其为第三级年龄位，在图2.15中，对于最上部的那个第 三级年龄位来说，它为0时，表示 way0 最近没有被使用，也就是wayl  最近被使用过；它为 1时，表示 way1 最近没有被使用，也就是way0 最近被使用过；而对于图2. 15中最下部的 那个第三级年龄位来说，它为0时，表示 way6 最近没有被使用过，它为1时，则表示 way7  最近没有被使用过，其他的两个第三级年龄位也是同理。

这样对于共有8个 way 的 Cache 来说，共需要三级的年龄位(4 →2 → 1),对于每一个年 龄位来说，为0时表示编号较小的那些way 最近没有被使用过，为1时表示编号较大的那 些 way 最近没有被使用过。图2.15给出了依次访问wayl  中的数据和 way5 中的数据这两 种情况，随着时间的推移，会有越来越多的way  被访问到，此时顺着年龄位部分的箭头，就 可以找到哪个 way 是最近没有被使用过的，可以将它进行替换，当然，顺着这些箭头的另一 个方向还可以找到哪个 way 最近被使用过。

2. 随机替换

在处理器中，Cache  的替换算法一般都是使用硬件来实现的，因此如果做得很复杂，会  影响处理器的周期时间，于是就有了随机替换(Random      Replacement)的实现方法，这种方  法不再需要记录每个 way 的年龄信息，而是随机地选择一个 way 进行替换，相比于LRU  替  换方法来说，这种方法发生缺失的频率会更高一些，但是随着Cache  容量的增大，这个差距  是越来越小的。当然，在实际的设计中很难实现严格的随机， 一般采用一种称为时钟算法  (clock     algorithm)的方法来实现近似的随机，它的工作原理本质上就是一个计数器，这个计  数器一直在运转，例如每周期加1,计数器的宽度由Cache  的相关度，也就是way 的个数来  决定，例如一个八路组相连结构的 Cache(8-way        set-associative),则计数器的宽度需要三  位，每次当Cache  中的某个line 需要被替换时，就会访问这个计数器，使用计数器当前的值， 从被选定的Cache   set 中找到要替换的 line, 这样就近似地实现了一种随机的替换，这种方  法从理论上来说，可能并不能获得最优化的结果，但是它的硬件复杂度比较低，也不会损失  过多的性能，因此综合看起来是一种不错的折中方法。

2.2   提高Cache的性能

2. 1节介绍了Cache 的基本原理，在真实世界的处理器中，会采用更复杂的方法来提高 Cache 的性能，这些方法包括写缓存(write      buffer)、流 水 线(pipelined       Cache)、多级结构 (multilevel   Cache) 、Victim   Cache和预取(prefetching)    等方法，不管是顺序执行还是乱序执 行的处理器，都可以从这些方法中受益，这些方法将在本节进行介绍。除此之外，对于乱序 执行的超标量处理器来说，根据它的特点，还有一些其他的方法来提高 Cache  的性能，例如 非阻塞(non-blocking)Cache 、 关键字优先(critical   word    first)和提前开始(early      restart)等 方法，这些内容将在以后的章节逐步进行介绍。

2.2.1  写缓存

在处理器中，不管是执行load 指令还是store  指令，当D-Cache   发生缺失时，需要从下 一级存储器中读取数据，并写到一个选定的Cache   line 中，如果这个 line  是脏的状态，那么 首先需要将它写到下级存储器中，考虑一般的下级存储器，例如L2   Cache 或是物理内存，一

般只有一个读写端口，这就要求上面的过程是串行完成的，也就是说，先要将脏状态的  Cache  line 中的数据写回到下级存储器中，然后才能够读取下级存储器而得到缺失的数据， 由于下级存储器的访问时间都比较长，这种串行的过程导致D-Cache   发生缺失的处理时间  变得很长，此时就可以采用写缓存(write     buffer)来解决这个问题，脏状态的Cache   line会首  先放到写缓存中，等到下级存储器有空闲的时候，才会将写缓存中的数据写到下级存储器  中，这个过程如图2.16所示。

图2.16 Write buffer 的位置

使用写缓存之后，可以将D-Cache  中的数据写到下级存储器的时间进行隐藏，对于写 回(write    back)类型的D-Cache  来说，当一个脏状态的Cache    line 被替换的时候，这个line  中的数据会首先放到写缓存中，然后就可以从下级存储器中(例如 L2   Cache)读数据了，而 写缓存中的数据会择机写到下级存储器中，例如当下级存储器的接口空闲的时候。对于写 通(write     through)类型的D-Cache  来说，采用写缓存之后，每次当数据写到 D-Cache   的 同 时，并不会同时也写到下级存储器中，而是将其放到写缓存中，这样就减少了写通类型的 D-Cache 在写操作时需要的时间，从而提高了处理器的性能，而写通类型的Cache 由于便于进 行存储器一致性(coherence) 的管理，所以在多核的处理器中，L1  Cache会经常采用这种结构。

当然，加入写缓存之后，会增加系统设计的复杂度，举例来说，当读取 D-Cache  发生缺 失时，不仅需要从下级存储器中查找这个数据，还需要在写缓存中也进行查找，这需要在写 缓存中加入地址比较的CAM  电路，很显然，写缓存中存储的数据是最新的，如果在其中发 现了缺失的数据，那么就需要使用它，而抛弃从下级存储器中读取的数据。

总结来看，写缓存就相当于是L1   Cache到下级存储器之间的一个缓冲，通过它，向下级 存储器中写数据的动作会被隐藏，从而可以提高处理器执行的效率，尤其是对于写通(write through)  类型的D-Cache  来说，写缓存尤为必要。

2.2.2  流水线

对于读取D-Cache  来说，由于Tag    SRAM和 Data    SRAM 可以在同时进行读取，所以 当处理器的周期时间要求不是很严格时，可以在一个周期内完成读取的操作；而对于写 D-Cache  来说，情况就比较特殊了，读取Tag    SRAM和写Data   SRAM 的操作也只能串行地 完成。只有通过Tag  比较，确认要写的地址在Cache  中之后，才可以写Data    SRAM,在主频 比较高的处理器中，这些操作很难在一个周期内完成，这就需要对 D-Cache  的写操作采用 流水线的结构，流水线的划分有很多种方式，比较典型的方式是将 Tag   SRAM 的读取和比 较放在一个周期，写Data    SRAM 放在下一个周期，这样对于一条 store  指令来说，即使在 D-Cache  命中的时候，最快也需要两个周期才可以完成写操作，但是整体来看，如果连续地

32  超标量处理器设计

执行store  指令，那么仍可以获得每周期执行一条 store  指令的效果，将 D-Cache  的写操作 进行流水线的示意图如图2.17。

图2.17 对Cache的写操作使用流水线

在图2. 17的实现方式中，load 指令在 D-Cache  命中的情况下，可以在一个周期内完 成，但是对store  指令需要进行流水线的处理，第一个周期读取 Tag    SRAM并进行比较，根 据比较的结果，在第二个周期选择是否将数据写到Data    SRAM中。还需要注意的是，当执 行 load 指令时，它想要的数据可能正好在store  指令的流水线寄存器中(即图2. 17中的 Delayed   Store  Data寄存器),而不是来自于Data    SRAM,因此需要一种机制，能够检测到这 种情况，这需要将 load  指令所携带的地址和 store  指令的流水线寄存器(即图2. 17中的 Delayed   Store  Addr寄存器)进行比较，如果相等，那么就将store  指令的数据作为load  指令 的结果，由此可以看出，对写D-Cache   使用流水线之后，不仅增加了流水线本身的硬件，也 带来了其他一些额外的硬件开销。其实，不仅在Cache  中有这种现象，在处理器的其他部分 增加流水线的级数，也会伴随着其他方面的硬件需求，因此过深的流水线带来的硬件复杂度 是非常高的，就像Intel  的 Pentium   4处理器，并不会从过深的流水线中得到预想的好处。

2.2.3  多 级 结 构

现代的处理器很渴望有一种容量大，同时速度又很快的存储器，但是在当今的硅工艺条 件下，对存储器来说，容量和速度是一对相互制约的因素，容量大必然速度慢，速度快只能容 量小，因此这种既大又快的存储器似乎只是一个愿景，当然，这并不是说它不可能，或许有一 天，人们真的可以发现一种新材料来替代当今的硅工艺，进而摆脱当前的种种限制，真要有 那么一天的话，那么本章所讲述的内容可以就被忽略了。

为了能够使处理器“看起来”使用了一个容量大同时速度快的存储器，可以使用多级结 构的 Cache, 如图2. 18所示。

图2.18  多级结构Cache的示意图

一般情况下，L1    Cache 的容量很小，能够和处理器内核保持在同样的速度等级，L2  Cache  的访问通常需要消耗处理器的几个时钟周期，但是容量要更大一些。在现代的处理 器中，L1   Cache 和 L2    Cache 都会和处理器放在同一个芯片内， 一些比较高阶的处理器，例 如面向服务器领域的处理器，还会有片上的L3    Cache,表2 . 1给出了三款处理器(Intel    的 Itanium-2   和 Core   i7 以 及 IBM  的 Power7)   的 Cache  设 计 。

表2.1 三款处理器的Cache设计

[TABLE 5]
 | Intel Itanium-2[6 | IBM Power77] | Intel Core i78]
L1 I-Cache | 16KB,4-way,1-cycle | 32KB/core,4-way,3-cycle | 32KB/core,4-way,4-cycle
L1 D-Cache | 16KB,4-way,1-cycle | 32KB/core,8-way,3-cycle | 32KB/core,8-way,4-cycle
L2 Cache | 256KB,8-way,5-cycle | 256KB/core,8-way,8-cycle | 256KB/core,8-way,10-cycle
L3 Cache | 3MB,12-way,12-cycle | 32MB,8-way,25-cycle | 8MB,16-way,35-cycle
[/TABLE]

需要注意的是，IBM  的 Power7   处理器是 一 款8核的多核处理器，每个核的 L1   Cache  和 L2    Cache都是私有的，8个核共享 L3    Cache,所 以 它 的L3     Cache 的容量是比较大的。 Intel  的 Core   i7 处理器也是一款4核的处理器，每个核的 L1    Cache 和 L2   Cache 都是私有  的，4个核共享L3    Cache。而 Intel   的 Itanium-2    处理器是一款单核处理器(这款处理器诞生  于2002年，那时候多核处理器还不是主流),再加上它的主频相对比较低，所以它的访问延  迟(latency)   也会比较少一些。

一般在处理器中，L2    Cache会使用写回(Write     Back)的方式，但是对于 L1    Cache来说， 写通(Write       Through)的实现方式也是可以接受的，这样可以简化流水线的设计，尤其是便  于在多核的环境下，管理存储器之间的 一致性(coherence),     因 此 一 些 多 核 处 理 器 对 L1    Cache  都采用了写通的方式。

对 于 多 级 结 构 的 Cache(multilevel             Cache),还 需 要 了 解 两 个 概 念 Inclusive     和

Exclusive,   以 L1    Cache和 L2    Cache为例，这两个概念如下。

Inclusive:   如 果L2   Cache包括了L1  Cache 中的所有内容，则称L2   Cache是 Inclusive  的 。 Exclusive:   如 果L2   Cache和 L1   Cache的内容互不相同，则称L2   Cache是 Exclusive  的 。 它们的示意图如图2. 19所示。

图2.19 Inclusive和 Exclusive

由图2 . 19可以看出，Inclusive  类 型 的Cache  是比较浪费硬件资源的，因为它将一份数 据保存在了两个地方，但是这样也带来了明显的好处，首先可以将数据直接写到 L1   Cache 中，虽然此时会将 Cache    line 中原来的数据覆盖了，但是在 L2    Cache 中存有这个数据的备 份，所以这样的覆盖不会引起任何问题(当然，被覆盖的line  不能是脏状态的);Inclusive   类 型 的Cache  也简化了一致性(coherence)    的管理，例如在多核的处理器中，当其中一个处理

器改变了存储器中一个地址的数据时(例如执行了store   指令),如果在其他处理器的私有 Cache  中(一般在多核处理器中，L1    Cache 和 L2    Cache都是私有的)也保存了这个地址的数 据，那么需要将它们置为无效，以避免这些处理器使用到错误的数据，如果是Inclusive   类型 的 Cache,  那么只需要检查最低一级的Cache   即可，在本例中就是 L2     Cache,如果在其中没

有发现这个地址，那么在 L1   Cache  中也必然不存在这个地址，这样就可以不必打扰 L1

Cache,  避免了对处理器流水线的影响；如果采用Exclusive   类 型 的Cache,   很显然要检查所 有 的Cache,   而检查 L1   Cache 也就意味着干扰了处理器的流水线，这样会影响处理器的执 行效率，同时，如果处理器要读取的数据不在 L1    Cache中，而是在 L2    Cache中，那么在将数 据 从L2    Cache放 到L1    Cache的同时，也需要将 L1    Cache 中被覆盖的 line  写 到 L2   Cache 中，这种交换数据的过程很显然会降低处理器的效率，但是 Exclusive   类 型 的Cache   避免了 硬件的浪费，尤其是在当代的处理器中，Cache  容量的大小会直接影响处理器的性能，在同 样的硅片面积下，Exclusive   类型的Cache  可以获得更多可用的容量，在一定程度上提高了 处理器的性能，不过就目前来看，现代的大多数处理器都采用了Inclusive   类型的Cache。

2.2.4      Victim Cache

有时候，Cache  中被“踢出”的数据可能马上又要被使用，这是很有可能的，毕竟在 Cache  中存储的是经常被使用的数据，举例来说，对于一个两路组相连(2-way      set-associative)结 构 的 D-Cache   来说，如果一个程序频繁地使用3个数据恰好都位于同一个 Cache    set 中，那么 就会导致一个way 中的数据经常被“踢出”Cache, 然后又经常被写回Cache, 如图2.20所示。

Cache

way0 A

图2.20 在两路组相连的Cache 中，频繁使用的三个数据位于同一个Cache set 中

在图2.20中，如果下次要访问数据C 时，就会将数据 A 从 Cache 中踢出，将 C 写 人 ； 再访问数据A 时，又会将数据 B 踢出，将 A 写入；然后再访问数据B 时，又会将数据 C 踢  出，将 B 写入 … … ,这样会导致Cache 始终无法命中需要的数据，显然降低了处理器的执行  效率，如果为此而增加 Cache 中 way  的个数，又会浪费掉大量的空间，因为其他的Cache    set   未必有这样的特征，Victim       Cache(VC)正是要解决这样的问题，它可以保存最近被踢出 Cache 的数据，因此所有的Cache    set 都可以利用它来提高 way  的个数，通常 Victim     Cache   采用全相连(fully-associative)     的方式，容量都比较小(一般可以存储4～16个数据),它在处  理器的位置如图2 .21所示。

图2.21 Victim Cache所处的位置

Victim    Cache本 质 上 相 当 于 增 加 了Cache   中 way  的个数，能够避免多个数据竞争 Cache  中有限的位置，从而降低Cache  的缺失率。 一般情况下，Cache  和 Victim     Cache存 在 互斥(exclusive)   的关系，也就是它们不会包含同样的数据，处理器内核可以同时读取它们， 如果在 Cache   中没有发现想要的数据，而在 Victim    Cache 中找到了，那么只需要使用 Victim    Cache的数据就可以了，这样和Cache   命中时的效果是一样的，同时 Victim     Cache  的数据会被写到 Cache  中，而Cache   中被替换的数据会写到 Victim    Cache中，这相当于它 们互相交换了数据，这个过程其实和 Exclusive   类 型 的Cache   是一样的。总体来看，使用 Victim     Cache,可以减少Cache  的缺失率，从而提高处理器的性能，现代的大多数处理器中 都采用了Victim     Cache。

还有一种和 Victim    Cache 类似的设计思路，称为 Filter      Cache,只不过它使用在 Cache   “之前”,而Victim    Cache 使用在Cache “之后”。当一个数据第一次被使用时，它并不会马上 放到Cache  中，而是首先会被放到Filter     Cache中，等到这个数据再次被使用时，它才会被 搬移到Cache  中，这样做可以防止那些偶然被使用的数据占据Cache,   因为这样的数据在以 后的时间并不会继续被使用，因此它最好不要放在 Cache  中，使用Filter     Cache 可以过滤掉 这些偶然使用的数据，从而提高Cache  的利用效率，这种设计思路如图2.22所示。

2.2.5  预取

在前文已经讲过影响Cache  缺失率的3C 定理，其中有一项是Compulsory,    当处理器第 一次访问一条指令或者一个数据时，这个指令或数据肯定不会在 Cache  中，这样看起来，这 种情况引起的缺失似乎是不可避免的，但是实际上，使用预取(prefetching)可以缓解这个问 题，所谓预取，本质上也是一种预测技术，它猜测处理器在以后可能使用什么指令或数据，然 后提前将其放到Cache  中，这个过程可以使用硬件完成，也可以使用软件完成，它们最终的 目的都是一样的，下面分别进行介绍。

1. 硬件预取

对于指令来说，猜测后续会执行什么指令相对是比较容易的，因为程序本身就是串行执  行的，因此只需要在访问I-Cache   中的 一 个数据块(data      block)的时候，将它后面的数据块  也取出来放到I-Cache   中就可以了，当然，由于程序中存在分支指令，所以这种猜测有时候  也会出错，导致不会被使用的指令进入了I-Cache,   这 一 方面降低了I-Cache   实际可用的容  量，一方面又占用了本来可能有用的指令，这称为“Cache  污染”,不仅浪费了时间，还会影响 处理器的执行效率，为了避免这种情况的发生，可以将预取的指令放到一个单独的缓存中， 如图2 . 23所示。

图2.23 对指令采用硬件预取

图2 . 23所示的方法实际上是在Alpha    21064处理器中对指令使用的预取方法，这种方  法称为硬件预取(Hardware           Prefetching),当 I-Cache   发生缺失时，除了将需要的数据块  (data     block)从下级存储器(在图2 . 23中即为L2    Cache)取出来并放到I-Cache   中，还会将  下一个数据块也读取出来，只不过它不会放到I-Cache   中，而是放到一个称为Stream     Buffer   的地方，在后续执行时，如果在I-Cache  中发生了缺失，但是在 Stream     Buffer中找到了想要  的指令，那么除了使用Stream     Buffer中读取的指令之外，还会将其中对应的数据块搬移到  I-Cache 中，同时继续从L2  Cache 中读取下一个数据块(在图2.23中，即为 block,+2)放 到  Stream     Buffer 中，当程序中没有遇到分支指令时，这种方法会一直正确地工作，从而使  I-Cache  的缺失率得到降低，当然，分支指令会导致 Stream     Buffer中的指令变得无效，此时  的预取相当于做了无用功，浪费了总线带宽和功耗，事实上，使用预取的方法是一把双刃剑， 它可能会减少Cache  的缺失率，也可能由于错误的预取而浪费功耗和性能，这种情况对于数  据的预取尤为明显，需要在设计的时候仔细进行权衡。

不同于指令的预取，对于数据的预取来说，它的规律更难以进行捕捉， 一般情况下，当访 问 D-Cache   发生缺失时，除了将所需要的数据块从下级存储器中取出来之外，还会将下一 个数据块也读取出来，这种方法被广泛地应用于现实当中的处理器中，例如 Intel  的 Core   i7 处理器就采用了这种预取下一个数据块的方法，但是，这种方法并不总是很有效，因为程序 以后要访问的数据有可能并不在下一个数据块中，这时候的预取就会浪费带宽和功耗，因此 有些处理器采用了更激进的方法来实现数据的预取，例如在 Intel    Pentium    4 和 IBM   Power5   处理器中，采用了一种称为 Strided       Prefetching的方法，它能够使用硬件来观测程 序中使用数据的规律，例如，某些数据结构的访问，第一个数据位于地址 a, 第二个数据位于

地 址a+128,    第三个数据位于地址a+256,    那么负责预取的硬件就会预测下 一个数据位于

地 址a+384,    并将这个地址的数据预取出来，甚至会将地址a+512、a+640   、a+7 68 等 数 据

都进行预取，例如 IBM    Power5 处理器就可以根据规律，提前预取12个数据块，这种预取的 方法是比较激进的，对于一些程序，它有可能大幅提高执行速度，但是也可能对一些其他的 程序带来负面的影响，毕竟这种方法只是一种猜测，而且这些预取来的数据需要替换掉 D-   Cache  中一些可能在以后使用的数据，因此这种预取的方法是否真的需要使用，是需要根据 实际的情况进行权衡的。

2. 软件预取

使用硬件进行数据的预取，很难得到满意的结果，其实，在程序的编译阶段，编译器 (compiler)   就可以对程序进行分析，进而知道哪些数据是需要进行预取的，如果在指令集中 设有预取指令(prefetching          instruction),那么编译器就可以直接控制程序进行预取，此时的 预取就是比较有针对性的了，例如下面的一段程序。

第2章C a c h e        37

for(i=0;i<N;i++)

{

Prefetch(&a[i+P]);

Prefetch(&b[i+P]);

SUM                  =SUM                  +a[i]+b[i];

}

这个程序要计算两个数组之和，即a[i]+b[i],       在进行计算之前，先将需要使用的数据  使用软件预取出来，这样就可以保证在进行计算的时候，直接从D-Cache   中就可以找到需  要的数据，这就是软件预取(Software       Prefetching),但是，这种软件预取的方法有一个前提， 那就是预取的时机。如果预取数据的时间太晚，那么当真正需要使用数据时，有可能还没有  被预取出来，这样的预取就失去了意义；如果预取的时间太早，那么就有可能踢掉D-Cache     中一些本来有用的数据，造成Cache  的“污染”。要选择一个合适的时机进行预取，也就是要  决定程序中P 的取值，不过，这并没有一个准确的答案，需要根据实际的设计情况来决定。

还需要注意的是，使用软件预取的方法，当执行预取指令的时候，处理器需要能够继续 执行，也就是继续能够从 D-Cache  中读取数据，而不能够让预取指令阻碍了后面指令的执 行，这就要求 D-Cache  是非阻塞(non-blocking)    结构的，关于非阻塞结构的详细内容，将在 后文进行介绍。

在实现了虚拟存储器(Virtual      Memory)的系统中，预取指令有可能会引起一些异常  (exception),   例如发生 Page    Fault、虚拟地址错误(Virtual     Address     Fault)或者保护违例  (Protection     Violation)等。此时有两种选择，如果对这些异常进行处理，就称这种预取指令  为处理错误的预取指令(Faulting     Prefetch     Instruction),反之，如果不对这些异常进行处理， 并抛弃掉这条预取指令，就称这种预取指令为不处理错误的预取指令(Nonfaulting     Prefetch  Instruction),    此时发生异常的预取指令就会变成一条空指令，这种方法符合预取指令的定  位，使预取指令“悄无声息”的执行，对于程序员来说是不可见的，现代的很多处理器都采用 了这种方式。

2.3  多端□ Cache

在超标量处理器中，为了提高性能，处理器需要能够在每周期同时执行多条load/store

指令，这需要一个多端口的 D-Cache,  以便能够支持多条 load/store    指令的同时访问，因此  多端口的D-Cache  是在超标量处理器中必须要面对的问题，其实在超标量处理器中，有很  多部件都是多端口结构的，例如寄存器堆(Register     File)、发射队列(Issue      Queue)和重排序  缓存(ROB) 等，但是由于这些部件本身的容量并不是很大，所以即使采用多端口结构，也不  会对芯片的面积和速度产生太大的负面影响，但是D-Cache  不同，它的容量本身就很大，如  果再采用多端口的设计，会对芯片的面积和速度带来很大的负面影响，因此需要采用一些方  法来解决这个问题，有很多方法都可以实现多端口的 D-Cache,  本节重点介绍三种方法， True   Multi-port 、Multiple   Cache   Copies和 Multi-banking。

2.3.1      True Multi-port

虽然在现实当中，不可能对 Cache 直接采用多端口的设计，但是本节还是看一下这种最

原始的方法究竟有何缺点，这种方法真的使用一个多端口的 SRAM 来实现多端口的 Cache,以一个双端口的Cache 为例，在这种设计中，所有在Cache 中的控制通路和数据通路 都需要进行复制，这就表示，它有两套地址解码器(Address            Decoder),使 两 个 端 口 可 以 同 时 寻址Tag  SRAM和 Data   SRAM;有两个多路选择器(Way   Mux),用来同时读取两个端口 的数据；比较器的数量也需要增加一倍，用来判断两个端口的命中情况；同时还需要有两 个对齐器(Aligner, 用来完成字节或半字的读取)等。Tag  SRAM 和Data  SRAM本身并不 需要复制一份，但是它们当中的每个Cell 都需要同时支持两个并行的读取操作(对于一个 SRAM Cell 来说，不需要两个写端口，因为无法对一个 SRAM  Cell 既写0又写1),如 图2.24所示为一个SRAM Cell同时支持两个读端口和一个写端口的示意图。

图2.24  多端口 SRAM  中每个 Cell 的示意图

虽然图2.24的这种方法可以精确地提供双端口Cache 的功能，但是这种方法需要将很 多电路进行复制，因此增大了面积。而且图2.24中的这种多端口的SRAM Cell需要驱动 多个读端口，因此需要更长的访问时间，功耗也会随之增大，对于处理器周期时间的负面影 响是很大的，在实际的处理器当中， 一 般不会直接采用这种方式来设计多端口 Cache。

2.3.2          Multiple     Cache     Copies

这种实现方式本质上和2.3.1节的实现方法是一样 的，只不过通过将Cache 进行复制，SRAM 将不再需要使用 多端口的结构，这样可以基本上消除对处理器周期时间的 影响。但是，这种方法浪费了很多的面积，而且需要保持两

图2.25 Multiple Cache Copies    个 Cache 间的同步，例如 store  指令需要同时写到两个

Cache   中，当 一 个Cache      line 发 生 替 换(replacement)        等 操 作

时，也需要对另 一 个Cache   进行同样的操作，也就是要保持两个 Cache    之 间 的 完 全 一 样 ， 这 样的设计显然非常麻烦，不是 一 个很优化的方法，在现代的处理器中也很少被使用。

2.3.3         Multi-banking

这种结构是在现实当中的处理器中被广泛使用的方法，它将 Cache 分为很多小的

第 2 章 C a c h e39

bank, 每个 bank 都只有一个端口，如果在一个周期之内，Cache 的多个端口上的访问地址位  于不同的bank 之中，那么这样不会引起任何问题，只有当两个或者多个端口的地址位于同  一个 bank 之中时，才会引起冲突，称之为 bank  冲突(bank     conflict),这种方法就是Multi-    banking 。使用这种方法， 一个双端口的 Cache  仍旧需要两个地址解码器(Address     Decoder)、两个多路选择器(Way     Mux)、两套比较器和两个对齐器(Aligner),    而 Data   SRAM 此时不需要实现多端口结构了，这样就提高了速度，并在一定程度上减少了面积。 但是由于需要判断Cache 的每个端口是不是命中，所以对于Tag   SRAM 来说，仍旧需要提  供多个端口同时读取的功能，也就是需要采用多端口 SRAM 来实现，或者采用将单端口 SRAM 进行复制的方法。如图2.26表示了一个使用 Multi-banking  方式实现的双端口 Cache 的原理图，整个Cache  line 被分为两个 bank, 在一个周期内，当Cache  的两个端口的  访问地址落在不同的bank 时，这两个端口就可以同时进行访问，例如图2.26中的端口0访  问 bank0, 端口1访问bank1(或者端口0访问bank1, 端口1访问bank0),  这样就不会产生  冲突，实现了双端口 Cache 的功能。只有 Cache 的两个端口都访问同一个bank 时，例如端  口0和端口1都访问bank1, 这样才会产生冲突，在当前周期Cache 只能对一个端口进行响应。

图2 . 26 Multi-banking  结构的Cache

影响这种多端口Cache 性能的一个关键因素就是 bank 冲突，可以采用更多的 bank 来 缓解这个问题，使bank 冲突发生的概率尽可能降低，并且还可以提高 bank 的利用效率，避 免有用的数据都集中在一个bank 的情况发生(这个功能或许还需要编译器的配合才可以 实现),同时，由于每个端口都会访问所有的bank, 这需要更多的布线资源，有可能对版图的 设计造成一定的影响，在实际的设计中需要加以注意。不管怎么说，使用Multi-banking  的 方式来实现多端口的 Cache, 相比于前面的两种实现方式，确实可以使Cache 的总面积降 低，而且不会对处理器的周期时间产生太严重的负面影响，因此在现代的处理器中得到了广 泛的应用⁹〕,2.3.4节将对AMD   Opteron处理器的多端口D-Cache  进行介绍。

2.3.4      真实的例子：AMD Opteron的多端口 Cache ⁹]

AMD 的Opteron (皓龙)系列处理器是64位的处理器，也就是说，这个处理器内部的数 据都是64位的，但是考虑到现实的需求，处理器的地址并没有使用64位，而是进行了简化：

它的虚拟地址(Virtual      Address,VA)是48位，物理地址(Physical      Address,PA)是40位。

其实当前的所有64位处理器，例如Intel  的 Core   i7,都采用了这种方式来简化地址，从而减 少硅片面积。Opteron  处理器的D-Cache  是双端口的，每个端口都是64位的位宽，可以直 接读写64位的数据，双端口也就意味着这个Cache 能够在一个周期内支持两条load/store   指令同时进行访问，它使用了Multi-banking  的机制来实现这个多端口的功能，其实现原理 如 图 2 . 2 7 所 示 。

Port0  data[63:0]

way0 hit

PA        PA

Banko     Banki                                             entry0

entry1

TLB

(For porto)

entry511

Tag SRAM

for way0            单端口的RAM

VA[14:6]         VA[14:3]

Port0 virtual address                                                                                      Portl virtual  address|

图 2 . 2 7 AMD    Opteron处理器中的多端口Cache

第2章Cache

在 AMD  Opteron处理器的这个 Cache 中，数据块(data   block)的大小是64字节，需要 6位地址才可以对其进行寻址，找到其中的某个字节；每个数据块被分为8个独立的 bank,   每个 bank 都是64位的单端口 SRAM, 如果在一个周期内，Cache 的两个端口访问不同的 bank, 那么就完全没有问题，只有这两个端口恰巧访问同一个bank 时，才会产生冲突，此时 Cache 就无法支持两个端口同时操作了。

整个 Cache 的大小是64KB, 采用了两路组相连(2-way   set-associative)的结构，因此每 一路的大小是32KB; 使用了“Virtually-indexed,Physically-tagged”    的实现方式，因此可以

直接使用虚拟地址(VA) 来寻址 Cache, 关于这种 Cache 的原理，本书的后文会进行详细的

介绍。每一路由于是32KB的大小，因此需要VA[14:0]   才可以寻址，又因为每个数据块的 大小是64字节，因此寻址其中的每个字节需要使用VA[5:0],   剩下的VA[14:6]   用来找到 每个Cache   set,因此，用来寻址 Cache 的 VA[14:0]   可以进行如图2.28所示的划分。

[TABLE 6]
Cache line index | Cache line index | Cache line index | Cache line index | Cache line index | Cache line index | Cache line index | Cache line index | Cache line index | bank | bank | bank | byte | byte | byte
14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 9 | 8 | 7 | 6 | 5 | 4 | 3 | 2 | 1 | 0
[/TABLE]

图2.28 寻址Cache的地址

由于每个Cache  line 中的数据块被划分为8个 bank, 每个 bank 是 一 个64位宽的 SRAM, 所以很自然地使用VA[5:3] 来找到某个 bank,剩下的VA[2:0] 用来从64位的数 据中找到某个字节，这种方式将两个连续的64位数据放到两个相邻的不同bank 中，利用 Cache 当中的空间相关性原理，使得对这两个64位数据的访问落在两个不同的bank 中。

由 Cache 的原理还可以看出，对于这个大小为64KB、两路组相连结构的Cache 来说，每 一路都有8个大小为4KB的 bank, 整个Cache 共有16个4KB大小的bank, 由于Cache 的 每个端口在访问的时候，都会同时访问两个way 中的数据，然后根据Tag 的比较结果来从 两个way 中选择命中的那个，所以 Cache 的一个端口在访问的时候，会同时访问到两个 bank, 每个 way 各一个。只要Cache 的两个端口在访问的时候没有指向同一个 bank, 就不 会产生冲突，也就是可以实现双端口 Cache 的功能。

每一个 way 的 Cache  line 中都有一个 Tag  部分，它其中保存了物理地址的PFN,  也就 是PA[39:12],   当虚拟地址(VA) 经过 TLB 转化为物理地址(PA) 之后，使用PA[39:12]   和 两个way 中对应的Tag 部分进行比较，用来判断哪一个way 是命中的。在Opteron 处理器 的这个Cache 中，为每个端口都配备了一个 TLB, 因此处理器中有两个单端口的 TLB;   每 个端口都需要同时读取两个way 的 Tag 进行比较，理论上来讲，每一个way 的 Tag  SRAM 都需要支持两个读端口，这样可能会对处理器的周期时间产生一定的负面影响，因此这个 Cache 采用了将 Tag   SRAM进行复制的方法来实现这个功能。

在支持虚拟存储器的处理器中，最常见的页面(page) 大小是4KB, 这需要使用虚拟地 址的[11:0]来寻址每个页面内部，因此对于48位的虚拟地址来说，剩下的[47:12]就作为 VPN 来寻址TLB,  得到对应物理地址中的PFN[39:12],    它用来和 Cache 中对应的 Tag  部 分进行比较，以判断是否命中，这就是“Virtually-indexed,Physically-tagged”     类型 Cache 的 工作过程，后文会进行详细的介绍。

还可以看出，对于一个两路组相连结构的 Cache 来说，相比于单端口的实现方式，两个 端口的实现方式所需要的控制逻辑电路基本上扩大了一倍，需要两个TLB、两个Tag  比较

42  超标量处理器设计

电路，还需要两倍的 Tag 存储器(Opteron  处理器采用了将Tag   SRAM复制一份的方法来 实现双端口的 SRAM,  当然也可以采用真实的双端口 SRAM 来实现这个功能，面积也不会 小多少，速度还会变慢)。除了Cache 中存储数据的 Data   SRAM没有被复制之外，其他的 电路基本上都被复制了一份，因此采用Multi-banking  方式来实现的双端口的 Cache, 面积 会增大很多，但是它的好处是速度比较快，对处理器的周期时间有比较小的负面影响，因此 在现实世界的处理器中得到了广泛的应用。

总体来看，在AMD  Opteron 处理器的双端口 D-Cache  中，由于每个 bank 都是单端口 的 SRAM, 这样的设计可以保持面积和速度的优化，而bank 数量的增多也大大减少了产生 冲突的概率，设想一下，如果每个数据块都采用两个 bank 的设计，每个bank 仍旧是单端口 的 SRAM,  那么这时候Cache 的两个端口可能会经常落到同一个 bank 中，产生 bank 冲突 的概率就高很多了。

2.4  超标量处理器的取指令

如果一个超标量处理器在每周期可以同时解码四条指令，这个处理器就称为4-way 的 超标量处理器，这个处理器每周期应该能够从I-Cache 中至少取得四条指令，这样才能够 “喂饱”后续的流水线，如果少于这个值，则会造成后面流水线的浪费。一般来说，对于一个 n-way 的超标量处理器来说，它给出一个取指令的地址后，I-Cache 应该能够至少送出n 条 指令，称这n 条指令为一组(fetch    group) 。I-Cache 如何才能够支持这个功能?可能最简单 的方法就是使数据块(data    block)的大小为 n 个字，每周期将其全部进行输出，如图2.29 所 示 。

Data block N words

Tag     Word₀   Word₁                      word,.    }Cache line

Tag

地址

Tag

Tag

每周期将n个字全部读出

图2 .29  将 Data   block中的所有指令都进行输出

在图2.29中，如果处理器送出的取指令地址是n 字对齐的，那么此时就可以实现每周 期从I-Cache中读取n 条指令的功能，在数据块(data   block)部分需要n 个32位的SRAM,   当I-Cache 命中时，这些 SRAM 会同时进行输出。当然，这是一种最理想的情况，实际当 中，由于存在跳转指令，处理器送出的取指令地址不可能总是n 字对齐的，此时的情况如 图2.30所示(假设n 为4)1。

如图2.30所示，当取指令的地址不再是四字对齐时，一个组(fetch    group)中的指令就 可 能 落 在 两 个 Cache      line 中，但是对于Cache    来说，每周期只能够访问 一 个Cache       line,这 会

导致在一个周期内无法取出四条指令，例如在图2.30中只能取出三条指令，这种情况会导  致后续的流水线无法得到充足的指令，使部分资源“空置”。可以简单地计算出这种类型的  Cache 每周期平均可以取出多少条指令，假设在取指令的组(fetch    group)中，第一条指令的  位置是随机的，当这条指令位于偏移量为00的位置时，可以在一个周期内取出四条指令； 当它位于偏移量为01的位置时，可以在一个周期内取出三条指令……,以此类推，那么实际  上每周期能够取出的指令个数是1/4×4+1/4×3+1/4×2+1/4×1=2.5。

图2 . 30  一个周期内要取出的指令位于两个Cache    line中

也就是说，图2.30所示的这个Cache 在每周期内平均可以取出2.5条指令，很显然，对  于一个4-way 的超标量处理器来说，这个数量是不够的。但是从另一个方面来说，如果对一  个2-way 的超标量处理器采用这样的Cache, 就没有问题了，其实很多处理器正是采用了这  种方法，使处理器每周期取出的指令个数多于它能够解码的指令个数，通过一个缓存来将多  余的指令缓存起来，这样就可以使后续的流水线得到充足的指令，避免了硬件资源的浪费。 例如MIPS  74Kf 处理器就采用了这种方法[10,它是一个2-way的超标量处理器，当取指令  的地址是四字对齐时，每周期可以从I-Cache 中取出四条指令，这些指令会存储到一个称为  指令缓存(Instruction     Buffer,IB)的地方，后续的指令解码器会从指令缓存中取指令，这样  即使有些时候不能够从I-Cache中取出两条指令，仍能够保证后续的流水线从指令缓存中 可以取到充足的指令。

其实，上面的分析是比较悲观的，图2.30所示的这种Cache 在实际的应用中，每周期平 均可以取出的指令个数会多于2.5条，因为即使当前周期送出的取指令地址不是四字对齐  的，下个周期取指令的地址也会变成四字对齐，此时就可以在一周期内取出四条指令了。因  此综合看起来，指令组(fetch   group)中的第一条指令位于数据块中第一个字的概率是要大  于在其他位置的概率，这样就使每周期平均可以取出的指令个数大于上面计算出的2.5个， 这个过程如图2.31所示。

从图2.31可以看出，只有在取指令的地址不是四字对齐的那一个周期，才可能出现无 法取出四条指令的情况，在以后的周期中，只要不出现引起指令的执行顺序改变的情况，例 如分支指令和异常(exception)  等情况，取指令的地址会一直按照四字对齐的方式进行增 加。当然，如果分支指令或者异常等情况出现得比较频繁，取指令的地址就不能够保证总是 四字对齐的了。其实在现实世界的程序中，分支指令出现的频率还是比较高的，这一方面会 导致取指令的地址无法四字对齐，另一方面还会在分支指令执行的时候导致过多的无用指 令进人流水线中，因此需要对分支指令进行预测，这些内容将在后文进行详细的介绍。不管

44 超标量处理器设计

怎么说，对于2-way 的超标量处理器，使用图2.31所示的每周期可以取出四条指令的I- Cache, 是可以满足性能要求的。

图2.31 很多情况都能取出四条指令

其实，上述的Cache 仍然可以进行改进，即使取指令的地址不是四字对齐的，仍旧可以 在一个周期内读取四条指令，如何进行实现呢?最简单的方法就是使数据块(data    block)变 大，例如使其包含八个字，只要取指令的地址不是落在数据块的最后三个字上，就可以在每 周期内读取四条指令，这个过程如图2.32所示。

518×4     insructions+

1/8×3     instructions+

}1/8×2   instructions+

]}1/8×1instruction=3.25    instructions

图2 . 32  从八个字的Cache    line中，每周期取出四条指令的情况

由于每周期只能访问一个Cache    line,所以当取指令的地址落在这个 line 的最后三个 字时，不能够在当前周期从下个line中继续取指令(在当前周期只能判断一个 Cache line是 否 命 中 ) , 此 时 就 不 能 够 取 出 四 条 指 令 了 ， 从 图 2 . 3 2 可 以 看 出 ， 采 用 八 个 字 的 数 据 块 ， 可 以 使 每个周期平均取出3.25条指令，这已经好于上面的2.5条指令的平均值了，当然，这样做的

前提是增大了数据块的容量，如果在Cache  的总容量一定的情况下，这也就意味着Cache  set 的个数会减少，这样也可能增大Cache  缺失的概率。综合来看，虽然这种方法增大了每 周期可以取出的指令个数，但是可能引起更高的缺失率，因此究竟最后对于处理器的性能有 无提升，是需要根据实际情况进行分析才可以知道的。

而且，如果Cache 的每个数据块的大小是八个字，那么是不是也就需要使用八个32位 的 SRAM  来实现这个Cache  呢?当然这样做没问题，但是考虑到在实际的版图设计时，每 块 SRAM  周围都需要摆放一圈保护电路，如果SRAM  的个数过多，会导致这些保护电路也 占用过多的面积，而且，要从八个SRAM  的输出中选出四个字也是一件很浪费电路的事情， 需要大量的布线资源和多路选择器电路，因此在实际当中，仍旧会使用四个 SRAM  来实现 一个大小为八个字的数据块，如图2.33所示。

SRAM1  SRAM2    SRAM3

SRAM0

nso % %  Cache line

Tag

Tag

out0        out1                        out3

our2

重排序逻辑电路

对齐之后的 fetch group

图2.33 使用四块SRAM组成的Cache

在图2.33所示的这种Cache 中，一个 Cache  line 中包含的八个字实际上占据了SRAM    的两行，因此共使用了四个32位的SRAM,  当然，一个 Cache   line 仍旧只包含一个 Tag  值 ， 这样每次 Cache  命中时，每个 SRAM   的两行数据都是有效的，可以从这八个字中按照  图2.33的方式选择四条指令，只是此时，有些 SRAM  需要读取第一行，有些SRAM  需要读  取第二行，因此需要一个电路来控制每个 SRAM  的读地址，同时，这四个 SRAM  的输出并  不是按照指令原始的顺序进行排列的，例如从图2 . 33可以看出，第 一个 SRAM  ( 即 SRAMO) 输出的指令在指令组(fetch    group)中是最靠后的，因此需要一段重排序的逻辑电  路，对四个 SRAM  输出的四条指令进行重排序，使它们满足最原始的指令顺序，这样才能够  使后续的流水线得到正确的指令。

从上面的描述可以看出，上面的这个Cache 需要两个额外的控制电路， 一个控制电路用 来产生每个 SRAM  的读地址，例如在图2.33中，当寻址 Cache   line 的地址是001时， SRAM1 、SRAM2 和 SRAM3  需要读取第一行的内容，而SRAM0  需要读取第二行的内容， 当然，真正要生成读取 SRAM  的地址，还需要 Index  部分的配合才可以实现，Index   部分用 来寻址整个Cache,  从而找到对应的Cache    Set; 第二个控制电路用来将四个SRAM  输出的

46  超标量处理器设计

内容进行重排序，使其按照程序中规定的原始顺序进行排列，从图2.33可以看出，四个 SRAM 输出的指令并不是按照程序中指定的顺序进行排列的，Cache  line 中第一个被寻址 到的指令是最老的，而最后 一 个被取出的指令是最新的，这就需要按照取指令的地址，将每 个SRAM 的输出送到规定的地方，这需要四个多路选择器，每个都是四选一，使用取指令的 地址进行控制，对于图2.33所示的Cache 来说，重排序逻辑电路如图2.34所示。

图2 . 34 重排序逻辑电路

在图2.34中，假设SRAM0～SRAM3  的输出分别是out0～out3,  当前取指令地址所指 向的 SRAM 输出的指令是最旧的，应该排在指令组(fetch    group)的第一个，其他 SRAM 输 出的指令按照顺序依次向后排列，需要注意的是，当取指令的地址指向了Cache      line中 最 后 三条指令的某 一 个时，此时在本周期并不能输出四条指令，因此在重排序逻辑电路中还需要 加入指示每条指令是否有效的标志信号，这样才能够将有效的指令写入到后续的指令缓存 (Instruction    Buffer)中。

如果在处理器中实现了分支预测的功能，那么上述取指令的过程还要更复杂 一 些，为什 么要实现分支预测呢?这是因为在超标量处理器中，并行度很高，流水线也比较深，一条分 支指令从进入流水线直到结果被计算出来，中间会经历很多流水线的阶段，如果使用最简单 的静态预测方法(例如预测所有的分支指令都是不执行的),只有当分支指令的结果被计算 出来之后，才根据实际结果进行修复，那么 一 旦发现这条分支指令是需要执行的，就需要将 流水线中，在分支指令之后进入流水线的所有指令都抹掉，也就是这段时间做了无用功，这 是 一 件非常影响处理器性能的事情，如果能够提前知道在本周期取出的指令中，哪条指令是 分支指令，并且可以“预知”这条分支指令的结果，那么就可以减少流水线被打断的次数，这 就是为什么要在超标量处理器中实现分支预测的原因，关于这部分内容的详细介绍将在后 文 展 开 。

如果处理器实现了分支预测，那么对于取指令阶段有什么影响呢?实现分支预测之后， 从I-Cache 中取指令的同时，就已经可以知道当前指令组(fetch    group)中哪条指令是分支 指令，如果它被预测执行，那么指令组中位于它之后的指令就不应该进入到后续的流水线， 如 图 2 . 3 5 所 示 。

当然，超标量处理器的取指令阶段所做的事情远不止如此，在实现了虚拟存储器

(Virtual     Memory)的处理器中，处理器送出的取指令地址是虚拟地址(virtual        address),需  要使用一定的方法将其转换为物理地址(physical      address),然后才能够从存储器中取指令， 在 这 个 转 换 的 过 程 中 可 能 发 生 很 多 事 情 ， 它 们 都 可 以 打 断 流 水 线 的 正 常 执 行 ， 这 部 分 内 容 将  在第3章进行详细的介绍。

00          01

Tag

inst     branch

Tag

图2 . 35  加入分支预测之后的取指令

第 3  章

虚拟存储器

3.1  概述

在之前的章节中，都认为处理器送出的取指令和取数据的地址是实际的物理地址 (physical      address),而现代的高性能处理器都是支持虚拟地址(virtual      address)的，为什么 需要虚拟地址呢?

在早期人们使用DOS 或者更古老的操作系统的时候，程序的规模很小，虽然那时候物  理内存(Physical     Memory)也很小，但这样的物理内存可以容纳下当时的程序，但是随着图  形界面的兴起，以及用户需求的不断增大，应用程序的规模也越来越大，于是就有一个难题  出现了：应用程序太大以至于物理内存已经无法容纳下这样的程序了，于是通常的做法就  是把程序分割成许多的片段，片段0首先放到物理内存中执行，当它执行完时调用下一个片  段，例如片段1,虽然片段在物理内存中的交换是操作系统完成的，但是程序员必须先把程  序进行分割，这是一个费时费力的工作，相当枯燥，需要更好的方法来解放人力，于是就有了 虚拟存储器(Virtual      Memory)。它的基本思想是对于一个程序来说，它的程序(code) 、数据 (data)  和堆栈(stack)  的总大小可以超过实际物理内存的大小，操作系统把当前使用的部分  内容放到物理内存中，而把其他未使用的内容放到更下一级存储器，如硬盘(disk)  或闪存 (flash)  上。举例来说， 一个大小为32MB 的程序运行在物理内存只有16MB 的机器上，操  作系统通过选择，决定各个时刻将程序中一部分16MB 的内容(或者更小)放在物理内存中， 而将其他的内容放到硬盘中，并在需要的时候在物理内存和硬盘之间交换程序片段，这样就  可以把大小为32MB 的程序放到物理内存为16MB 的机器上运行，而且在运行之前也不需  要程序员对程序进行分割。

有了上面的概念，此时就可以说， 一个程序是运行在虚拟存储器空间的，它的大小由处 理器的位数决定，例如对于一个32位处理器来说，其地址范围就是0～0xFFFF     FFFF,也就 是 4GB;  而对于一个64位处理器来说，其地址范围就是0～0xFFFF   FFFF    FFFF    FFFF,这 个范围就是程序能够产生的地址范围，其中的某一个地址就称为虚拟地址。和虚拟存储器 相对应的就是物理存储器，它是在现实世界中能够直接使用的存储器，其中的某一个地址 就是物理地址。物理存储器的大小不能够超过处理器最大可以寻址的空间，例如，对于 32位的 x86  PC来说，它的物理存储器(一般都简称为内存)可以是256MB, 即 PM  的范围 是0～0xFFF    FFFF,当然，也可以将物理内存增加到4GB,此时虚拟存储器和物理存储器这 两个地址空间的大小就是相同的，在当前使用的32位 x86  PC中，不可能使用比4GB 更 大

的 物 理 内 存 了 。

在没有使用虚拟地址的系统中，处理器输出的地址会直接送到物理存储器中，这个过程 如图3. 1所示。

图3 . 1  没有使用虚拟存储器的系统

而如果使用了虚拟地址，则处理器输出的地址就是虚拟地址了，这个地址不会被直接送 到物理存储器中，而是需要先进行地址转换，因为虚拟地址是没有办法直接寻址物理存储器 的，负责地址转换的部件一般称为内存管理单元(Memory     Manage      Unit,MMU),如图3 . 2 所 示 。

图 3 . 2  使用虚拟存储器的系统

使用虚拟存储器不仅可以便于程序在处理器中运行，还可以给程序的编写带来好处，在  直接使用物理存储器的处理器中，如果要同时运行多个程序，就需要为每个程序都分配一块  地址空间，每个程序都需要在这个地址空间内运行，这样极大地限制了程序的编写，而且不  能够使处理器随便地运行程序，这样的限制对于应用领域比较专一的嵌入式系统来说，是没  有问题的，例如一个MP3 播放器，事先需要运行什么软件、实现什么功能，都是预先定义好  的，因此可以直接使用物理地址；而对于扩展程度很高的复杂系统，例如PC 或者智能手机， 需要能够随意地安装软件，显然是无法事先限制软件运行的地址空间的，这时候就需要虚拟  存储器了。使用它之后，每个程序总是认为它占有处理器的所有地址空间，因此程序可以任  意使用处理器的地址资源，这样在编写程序的时候，不需要考虑地址的限制，每个程序都认  为处理器中只有自己在运行，当这些程序真正放到处理器中运行的时候，由操作系统负责调  度 ， 将 物 理 存 储 器 动 态 地 分 配 给 各 个 程 序 ， 将 每 个 程 序 的 虚 拟 地 址 转 化 为 相 应 的 物 理 地 址 ，

50  超标量处理器设计

使程序能够正常地运行。

通过操作系统动态地将每个程序的虚拟地址转化为物理地址，还可以实现程序的保护， 即使两个程序都使用了同一个虚拟地址，它们也会对应到不同的物理地址，因此可以保证每  个程序的内容不会被其他的程序随便改写。而且，通过这样的方式，还可以实现程序间的共  享，例如操作系统内核提供了打印(printf)   函数，第一个程序在地址 A 使 用 了printf  函数，

第二个程序在地址B 使用了printf  函数，操作系统在地址转换的时候，会将地址 A 和 B 都

转换为同样的物理地址，这个物理地址就是printf 函数在物理存储器中的实际地址，这样就 实现了程序的共享，虽然两个程序都使用了printf  函数，但是没必要真的使printf  函数占用 物理存储器的两个地方，因此，使用虚拟存储器不仅可以降低物理存储器的容量需求，它还 可以带来另外的好处，如保护(protect)   和共享(share)。

可以说，如果一个处理器要支持现代的操作系统，就必须支持虚拟存储器，它是操作系 统一个非常重要的内容，本章重点从硬件层面来讲述虚拟存储器，涉及到页表(Page   Table) 、程序保护和 TLB 等内容。

3.2  地址转换

虚拟存储器从最开始出现一直到现在，有很多种实现的方式，本节只讲述目前最通用的 方式——基于分页(page) 的虚拟存储器。当前大多数的处理器都使用了这种分页机制，虚 拟地址空间的划分以页(page)  为单位，典型的页大小为4KB, 相应的物理地址空间也进行 同样大小的划分，由于历史的原因，在物理地址空间中不叫做页，而称为frame,  它和页的大 小必须相等，例如，它们的典型值都是4KB 。当程序开始运行时，会将当前需要的部分内容 从硬盘中搬移到物理内存中，每次搬移的单位就是一个页的大小，因此页和frame  的大小也 就必须相等了。由于只有在需要的时候才将一个页的内容放到物理内存中，这种方式就称 为 demand    page,它使处理器可以运行比物理内存更大的程序。对于一个虚拟地址 VA 来 说 ，VA[11:0]   用来表示页内的位置，称为page      offset,VA剩余的部分用来表示哪个页，也 称为VPN(Virtual     Page     Number)。相应的，对于一个物理地址PA  来说，PA[11:0]    用来表 示 frame  内的位置，称为frame    offset,而 PA  剩余的部分用来表示哪个frame,   也称为PFN   (Physical    Frame    Number)。由于页和 frame  的大小是一样的，所以从 VA 到 PA  的转化实 际上也就是从 VPN  到 PFN  的转化，offset  的部分是不需要变化的。

下面通过一个例子来说明虚拟地址到物理地址的转化过程。

在图3.3所示的例子中，假设处理器是16位的，则它的虚拟地址范围是0～0xFFFF,    共64KB, 页的大小是4KB, 因此64KB 的虚拟地址包括了16个页，即16个 VPN;   而这个系 统中物理内存只有32KB, 它包括了8个PFN 。 现在有一个程序，它的大小大于32KB, 这个 程序在执行的时候，不能够一次性调入内存中运行，因此这台机器必须有一个可以存放这个 程序的下一级存储器(例如硬盘或者闪存),以保证程序片段在需要的时候可以被调用。在 图3.3中，一部分虚拟地址已经被映射到了物理空间，例如VPNO(地址范围0～4K) 被映射 为 PFN2 (地址范围8～12K);VPN1    (地址范围4～8K) 被映射为PFNO (地址范围0~

图3 . 3 地址转换的一个例子

前面已经说过，在程序中使用的地址都是虚拟地址，虚拟地址会被送到处理器中专门负 责地址转换的部件，即MMU, 被转换为物理地址之后，再去访问物理内存而得到真正的数 据。为了便于理解，下面以load   指令为例子进行描述，不过只考虑取数据的过程，其实每条 load 指令自身的地址(或者称为PC 值)也是虚拟地址，只是为了避免混淆，此时不考虑这个 事情。对于从虚拟地址到物理地址的转换来说，只是对VPN 进行操作，页内的偏移是不需 要进行转化的，也就是说，页是进行地址转换的最小单位。例1:

Load      R2,5[R1];        // 假设R1的值为0

这条 load 指令在执行的时候，得到的取数据的虚拟地址是R1+5=5,     也就是地址5会 被送到 MMU 中，从图3.3中可以看到，地址5落在了page0 的范围之内(它的范围是0~ 4095),而 page0  被映射到物理空间中的 frame2(它的地址范围是8192～12287),因此 MMU  将虚拟地址5转换为物理地址8192+5=8197,并把这个地址送到物理内存中取数 据，物理内存并不知道MMU 做了什么映射，它只是看到了一个对地址8197进行读操作的 任务。例2:

Load      R2,0[R1];        // 假设 R1的值为20500

从图3.3中可以看出，用来取数据的虚拟地址20500落在了page5 内(它的地址范围是 20480～24575),和页的起始地址有20个字节的距离，而且page5 被映射到了物理内存中的 frame3(它的地址范围是12288～16383),由于页内的偏移是不会变化的，因此被映射的物 理地址是12288+20=12308。例3:

Load      R1,0[R1];        //假设R1的值为32780

从图3.3中可以看出，虚拟地址32780落在了page8 的范围内，而page8 并没有一个有 效的映射，即此时 page8 的内容没有存在于物理内存中，而是存在于硬盘中。MMU 发现这 个页没有被映射之后，就产生 一 个 Page       Fault 的 异 常 送 给 处 理 器 ， 这 时 候 处 理 器 就 需 要 转

到 Page  Fault 对应的异常处理程序中处理这个事情(这个异常处理程序其实就是操作系统  的代码),它必须从物理内存的八个frame  中找到一个当前很少被使用的，假设选中了  framel,  它和 page2 有着映射关系，所以首先将framel  和 page2 解除映射关系，此时虚拟地  址空间中 page2 的地址范围就被标记为没有映射的状态，然后把需要的内容(本例中是  page8) 从硬盘搬移到物理内存中framel  的空间，并将page8 标记为映射到framel;    如果这  个被替换的framel  是脏(dirty)  状态的，还需要先将它的内容搬移到硬盘中，这里脏(dirty)	 的概念和 Cache 中是一样的，表示这个frame 以前被修改过，被修改的数据还没有来得及更  新到硬盘中，关于这部分的详细内容会在后文进行介绍。处理完上述的内容，就可以从  Page  Fault的异常处理程序中进行返回，此时会返回到这条产生Page   Fault的 load 指令， 并重新执行，这时候就不会再产生异常，可以取到需要的数据了。

3.2.1 单级页表

对于处理器来说，当它需要的页(page) 不在物理内存中时，就发生了Page   Fault类型的  异常，需要访问更下一级的存储器，如硬盘，而硬盘的访问时间一般是以ms 为单位的，这需  要很长的一段时间，严重降低了处理器的性能，因此应该尽量减少Page Fault 发生的频率， 这就需要优化页在物理内存中的摆放。如果允许一个页能够放到物理内存中任意一个  frame 中，这时候操作系统就可以在发生Page   Fault的时候，将物理内存中任意一个页进行  替换，具备这项功能之后，操作系统可以利用一些比较复杂的算法，将物理内存中那些最近  一段时间都没有使用过的页进行替换，这样可以保证不会将一些当前很活跃的内容踢出物  理内存，也就是说，使用比较灵活的替换算法能够减少Page  Fault 发生的频率。

但是，这种在物理内存中任意的替换方法(类似于全相连结构的 Cache) 直接实现起来 不是很容易，所以在使用虚拟存储器的系统中，都是使用一张表格来存储从虚拟地址到物理

地址(实际上是VPN 到 PFN) 的对应关系，这个表格称为页表(Page       Table,PT),这个表格

放在什么地方呢?当然可以在处理器中使用寄存器来存储它，但是考虑到它会占用不菲的 硬件资源，很少有人会这样做，一般都是将这个表格放在物理内存中，使用虚拟地址来寻 址，表格中被寻址到的内容就是这个虚拟地址对应的物理地址。每个程序都有自己的页 表，用来将这个程序中的虚拟地址映射到物理内存中的某个地址，为了指示一个程序的 页表在物理内存中的位置，在处理器中一般都会包括一个寄存器，用来存放当前运行程 序的页表在物理内存中的起始地址，这个寄存器称为页表寄存器(Page Table Register,  PTR),  每次操作系统将一个程序调入物理内存中执行的时候，就会将寄存器 PTR  设置 好，当然，上面的这种机制可以工作的前提是页表位于物理内存中一片连续的地址空 间内。

图3.4表示了如何使用PTR 从物理内存中定位到一个页表，并使用虚拟地址来寻址页 表，从而找到对应的物理地址的过程。其实，使用PTR  和虚拟地址共同来寻址页表，这就相 当于使用它们两个共同组成一个地址，使用这个地址来寻址物理内存。图3.4中仍然假设 每个页的大小是4KB, 使用PTR 和虚拟地址共同来寻址页表，找到对应的表项(entry),当 这个表项对应的有效位(valid) 是1时，就表示这个虚拟地址所在的4KB空间已经被操作系 统映射到了物理内存中，可以直接从物理内存中找到这个虚拟地址对应的数据，其实，这时 候访问当前页内任意的地址，就是访问物理内存中被映射的那个4KB 的空间了。相反，如

第3章  虚拟存储器 53

果页表中这个被寻址的表项对应的有效位是0,则表示这个虚拟地址对应的4KB 空间还没 有被操作系统映射到物理内存中(为了节省物理内存的使用，操作系统只会把那些当前被使 用的页映射到物理内存中),则此时就产生了Page   Fault 类型的异常，需要操作系统从更下 一级的存储器中(例如硬盘或者闪存)将这个页对应的4KB 内容搬移到物理内存中。

图3.4 通过页表进行地址转换

在图3.4中，使用了32位的虚拟地址，页表在物理内存中的起始地址是用PTR 来指示 的。虚拟地址的寻址空间是2³²字节，也就是4GB; 物理地址的寻址空间是2³字节，也就是  1GB, 这就像是目前使用的32位的PC,虽然最大支持4GB 的内存，但是很多时候，计算机  上实际安装的内存可能只有1GB, 甚至是512MB, 这就对应着实际物理地址的寻址空间。 在页表中的一个表项(entry)  能够映射4KB 的大小，为了能够映射整个4GB 的空间，需要表  项的个数应该是4GB/4KB=1M,   也就是22⁰,因此需要20位来寻址，也就是虚拟地址中除  了Page  Offset 之外的其他部分，这个其实是很自然的，因为32位的虚拟地址能够寻址4GB   的空间，将其人为地分为两部分，低12位用来寻址一个页内的内容，高20位用来寻址哪个 页，也就是说，真正寻址页表的其实不是虚拟地址的所有位数，而只是VPN  就可以了，从页  表中找到的内容也不是整个的物理地址，而只是PFN 。 从图3.4来看，页表中的每个表项  似乎只需要18位的PFN 和1位的有效位(valid),  也就是总共19位就够了。实际上因为页  表是放到物理内存中，而物理内存中的数据位宽都是32位的，所以导致页表中每个表项的  大小也是32位的，剩余的位用来表示一些其他的信息，如每个页的属性信息(是否可读或可  写)等，这样页表的大小就是4B×1M=4MB,       也就是说，按照目前的讲述，一个程序在运行  的时候，需要在物理内存中划分出4MB的连续空间来存储它的页表，然后才可以正常地运  行这个程序。

需要注意的是，页表的结构是不同于Cache 的，在页表中包括了所有 VPN  的映射关 系，所以可以直接使用VPN 对页表进行寻址，而不需要使用Tag。

在处理器中，一个程序对应的页表，连同PC 和通用寄存器一起，组成了这个程序的状 态，如果在当前程序执行的时候，想要另外一个程序使用这个处理器，就需要将当前程序的 状态进行保存，这样就可以在一段时间之后将这个程序进行恢复，从而使这个程序可以继续 执行。在操作系统中，通常将这样的程序称为进程(process),   当一个进程被处理器执行的

54 超标量处理器设计

时候，称这个进程是活跃的(active),否则就称之为不活跃(inactive)。 操作系统通过将 一 个  进程的状态加载到处理器中，就可以使这个进程进入活跃的状态。可以说，进程是一个动态  的概念，当一个程序只是放在硬盘中，并没有被处理器执行的时候，它只是一个由一条条指  令组成的静态文件，只有当这个程序被处理器执行时，例如用户打开了一个程序，此时才有  了进程，需要操作系统为其分配物理内存中的空间，创建页表和堆栈等，这时候一个静态的  程序就变为了动态的进程，这个进程可能是一个，也可能是多个，这取决于程序本身。当然， 进程是有生命期的， 一旦用户关闭了这个程序，进程也就不存在了，它所占据的物理内存也  会被释放掉。

一 个进程的页表指定了它能够在物理内存中访问的地址空间，这个页表当然也是位于 物理内存中的，在一个进程进行状态保存的时候，其实并不需要保存整个的页表，只需要将 这个页表对应的PTR   进行保存即可。因为每个进程都拥有全部的虚拟存储器空间，因此不 同的进程肯定会存在相同的虚拟地址，操作系统需要负责将这些不同的进程分配到物理内 存中不同的地方，并将这些映射(mapping)    信息更新到页表中(使用store    指 令 就 可 以 完 成 这个任务),这样不同的进程使用的物理内存就不会产生冲突了。

图3 . 5表示了在处理器中存在三个进程的情况，每个进程都有自己的页表，虽然在三个 进程中都存在相同的虚拟地址 VA1,   但是通过每个进程自己的页表，将它们的 VA1  映 射 为 物理内存中不同的物理地址。同理，虽然三个进程中存在不同的虚拟地址 VA2 、VA3   和 VA4,  但是它们都是访问同 一 个函数，因此通过每个进程的页表将它们都映射到了物理内

存中的同一个地址，通过这种方式，实现不同进程之间的保护和共享。

图3.5 系统中存在三个进程时的地址转换

但是在之前说过，为了节省硅片面积，都会把页表放到物理内存中，这样要得到一个虚 拟地址对应的数据，需要访问两次物理内存。第一 次访问物理内存中的页表，得到对应的物

理地址；第二次使用这个物理地址来访问物理内存，这样才能得到需要的数据，如图3 .6表

示了这个过程。

按照图3 . 6的这种访问过程，要执行 一 条load  指令而得到数据，需要的时间肯定会很

第 3 章

长，毕竟物理内存的访问速度和处理器的速度相比是很慢的。可以说，图3.6的这种访问数 据的方法没有错误，但是效率不高，现实当中的处理器都会使用TLB 和Cache 来加快这个 过程，这些内容将在后文介绍。

图3.6 需要访问两次物理内存才可以得到数据

在前面已经计算过，如果一个32位处理器中，页的大小是4KB,并且页表中每个表项  的大小是4字节的这种典型结构，在页表中需要的表项个数是4GB/4KB=220, 所以页表的 大小是4B×2²⁰=4MB 。 这也就是说，对于在处理器中运行的每个进程，都需要在物理内存  中为其分配连续的4MB空间来存储它的页表。当然，如果处理器中只运行一个进程的话， 那么看起来问题不大，但是，如果一个处理器中同时运行着上百个进程时(这很常见，打开计  算机的任务管理器就可以看到当前有多少进程在运行了),每个进程都要占用4MB的物理  内存空间来存储页表，那显然就不可能了。而且，对于64位的处理器来说，仍旧有可能采用  大小为4KB的页，可以计算出此时页表需要的空间是非常巨大的，大小是4B×(2⁶⁴/2¹²)=

4B×2⁵²=2⁵⁴B,         这显然已经不可能了。

事实上，一个程序很难用完整个4GB的虚拟存储器空间，大部分程序只是用了很少一 部分，这就造成了页表中大部分内容其实都是空的，并没有被实际地使用，这样整个页表的 利用效率其实是很低的。

可以采用很多方法来减少一个进程的页表对于存储空间的需求，最常用的方法是多级 页 表(Hierarchical      Page       Table),这种方法可以减少页表对于物理存储空间的占用，而且非 常容易使用硬件来实现，与之对应的，本节所讲述的页表就称为单级页表(Single  Page Table),    也被称为线性页表(Linear     Page      Table)。

3.2.2  多级页表

在多级页表(Hierarchical      Page       Table)的设计中，将3 . 2 . 1节介绍的 一 个4MB 的 线 性 页表划分为若干个更小的页表，称它们为子页表，处理器在执行进程的时候，不需要一 下子

把整个线性页表都放入物理内存中，而是根据需求逐步地放入这些子页表。而且，这些子页 表不再需要占用连续的物理内存空间了，也就是说，两个相邻的子页表可以放在物理内存中 不连续的位置，这样也提高了物理内存的利用效率。但是，由于所有的子页表是不连续地放 在物理内存中，所以仍旧需要一个表格，来记录每个子页表在物理内存中存储的位置，称这 个表格为第 一 级页表(Levell     Page      Table),而那些子页表则为第二级页表(Level2      Page Table),   如图3 . 7所示。

图3.7 两级页表

这样，要得到一个虚拟地址对应的数据，首先需要访问第一级页表，得到这个虚拟地址 所属的第二级页表的基地址，然后再去第二级页表中才可以得到这个虚拟地址对应的物理 地址，这时候就可以在物理内存中取出相应的数据了。

举例来说，对于一个32位虚拟地址、页大小为4KB 的系统来说，如果采用线性页表，则 页表中的表项个数是22°,将其分为1024(2¹⁰)等份，每个等份就是一个第二级页表，共有 1024个第二级页表，对应着第一级页表中的1024个表项。也就是说，第一级页表需要10 位地址进行寻址。每个二级页表中，表项的个数是22⁰/2¹⁰=2¹⁰个，也需要10位地址才能寻  址第二级页表，如图3.8所示为上述过程的示意图。

在图3.8中，一个页表中的表项简称为PTE(Page    Table    Entry),当操作系统创建一个 进程时，就在物理内存中为这个进程找到一块连续的4KB 空间(4B×2¹⁰=4KB),     存放这个 进程的第一级页表，并且将第一级页表在物理内存中的起始地址放到PTR  寄存器中。通常 这个寄存器都是处理器中的一个特殊寄存器，例如 ARM 中的 TTB  寄存器，x86 中的CR3  寄存器等。随着这个进程的执行，操作系统会逐步在物理内存中创建第二级页表，每次创建 一个第二级页表，操作系统就要将它的起始地址放到第一级页表对应的表项中，如表3. 1所 示为一个进程送出的虚拟地址和第一级页表、第二级页表的对应关系。

第3章  虚拟存储器  57

物理内存

图3.8 使用两级页表进行地址转换的一个例子

表3 . 1 虚拟地址和第一级页表、第二级页表的关系

[TABLE 7]
虚拟地址VA | 虚拟地址VA | 虚拟地址VA | Page Table建立情况 | Page Table建立情况
pl VA[31:22] | p2 VA[21:12] | Offset VA[11:0] | 第二级页表 创建情况 | 第一级页表 填充情况
0x000 | 0x000～0x3FF | 不关心 | 创建第1个L2页表，并根据 p2的值，逐步填充这个页表 | 第1个PTE被填充
0x001 | 0x000～0x3FF | 不关心 | 创建第2个L2页表，并根据 p2的值，逐步填充这个页表 | 第2个PTE被填充
… |  |  | … | 
0x3FF | 0x000～0x3FF |  | 创建第1024个L2页表，并  根据p2的值，逐步填充这个 页表 | 第1024个PTE被填充
[/TABLE]

在图3 . 8所示的系统中，由于虚拟地址(VA)   的 p1 部 分 和p2  部分的宽度都是10位，因 此它们的变化范围都是0x000～0x3FF,    每次当虚拟地址的pl   部分变化时(例如虚拟地址从 0x003FFFFF 变化为0x00400000,此时pl 从 0x000 变化为0x001), 操作系统就需要在物理 内存中创建 一个新的第二级页表，并将这个页表的起始地址写到第 一 级页表对应的PTE  中  (由虚拟地址的p1  部分指定)。当虚拟地址的 pl  部分不发生变化，只是p2  部分的变化范围 在 0x000～0x3FF     之内时，此时不需要创建新的第二级页表。每当虚拟地址中的p2  部 分 发 生变化，就表示要使用一个新的页，操作系统将这个新的页从下级存储器中(如硬盘)取出来 并放到物理内存中，然后将这个页在物理内存中的起始地址填充到第二级页表对应的PTE

58 超标量处理器设计

中(由虚拟地址的 p2 部分指定)。至于虚拟地址的页内偏移(即Offset) 部分，只是用来在一 个页的内部找到对应的数据，它不会影响第一级和第二级页表的创建。

表3.1列出了虚拟地址在所有可能取值的范围内，第一级和第二级页表的创建情况。 实际上，绝大部分进程只会使用到全部虚拟地址范围内的一部分地址，例如图3.8中，第二  级页表中很多的PTE  都没有被使用，其实这就表示这些PTE  对应的虚拟地址在进程中是  没有出现的。

采用图3.8所示的这种分层次的多级页表之后，对于同样大小的程序，如果在程序中使 用不同的虚拟地址，会造成第二级页表占用的存储空间有所不同。为什么这样说呢?举例 来说，在一个32位虚拟地址、页大小为4KB 的系统中，有一个大小为4MB 的程序需要执 行，此时需要在物理内存中占用多大的空间来存储页表呢?这里只考虑程序本身占用的页 表，并不考虑在运行过程中的数据占用页表的情况，也就是说，下面所说的虚拟地址指的是 取指令时使用的，考虑两种极端的情况。

(1)最好情况：程序的虚拟地址是连续的，它的变化范围为0x00000000～0x003FFFFF,   共有4MB的空间，由于虚拟地址的高10位(即pl  部分)一直是0x000, 因此只需要占用第一  级页表中的PTE;    虚拟地址的中间10位(即p2 部分)的变化范围为0x000～0x3FF,  正好  占用了一个第二级页表中的全部PTE(PTE。～PTE1023),所以，这个大小为4MB 的程序需  要使用第一级页表的PTE。以及一个完整的第二级页表。其实在处理器中，为了便于查找， 第一级页表总是全部放在物理内存中，因此这个程序所占用的物理内存空间是：

一个第一级页表(必须有)+一个第二级页表=8KB

(2)最坏情况：4MB大小的程序，它的虚拟地址不是连续的，每一个4KB 的范围都分 布在4MB 的边界之内，如图3.9所示。

图3.9 在程序中，每4KB的内容分布在4MB的边界之内

当程序中出现很多跳转时，如图3.9所示的情况就有可能发生，这个程序的虚拟地址的取 值就是0×00000000～0x000003FF 、0x00400000～0x004003FF 、0x00800000～0x008003FF…,也 就是在整个4GB 的虚拟存储器空间中，每4MB 大小的空间内，分布着4KB 大小的程序，整 个 4MB 大小的程序需要分布在虚拟存储器中1024个4MB 的区域内。根据表3.1可以知 道，虚拟地址中的每一个连续的4MB 区域，都需要一个完整的第二级页表来进行映射(第二 级页表中的每个PTE  都可以映射一个4KB 的页，所以一个有着1024个PTE  的第二级页 表可以映射4MB 的地址范围)。因此，当一个大小为4MB 的程序按照图3.9的方式分布

时，这个程序的页表需要占用的物理存储空间是：

一个第一级页表(必须有)+1024个第二级页表=1025×4KB=4100KB

也就是说，这个大小为4MB 的程序，也需要将近4MB 的物理存储空间来存储它的页表。

在这种极端的情况下，这个4MB大小的程序一直分布在了整个4GB的虚拟存储器空 间内，虽然对于这个程序来说，确实整个4GB 的虚拟存储器都是可以使用的，但是很显然在 实际当中，没有编译器会这样编译程序，大部分程序在编译的时候，所占用的虚拟存储器的 地址范围还是尽量集中的，尽管有整个4GB  的虚拟存储器空间可以使用，但是一个程序，尤 其是本例中这样的小程序，还是会尽量集中地放置在虚拟存储器的某个区间内，因此程序的 页表所占用的物理存储空间也不会很多，例如最好的那种情况，每个大小为4KB  的 页 只 使 用了第二级页表中的一个PTE, 大小仅为4B, 因此额外的开销也就是4B/4KB=0.1%

而 已 。

总体来看，当处理器开始执行一个程序时，就会把第一级页表放到物理内存中，直到这 个程序被关闭为止，因此第 一 级页表所占用的4KB 存储空间是不可避免的，而第二级页表 是否在物理内存当中，则是根据一个程序当中虚拟地址的值来决定的，操作系统会逐个地创 建第二级页表，这个概念和前面讲述过的 Demand      Page是类似的。事实上，伴随着 一 个页 被放入到物理内存中，必然会有第二级页表中的一个PTE 被建立，这个PTE 会被写入该页 在物理内存中的起始地址，如果这个页对应的第二级页表还不存在，那么就需要操作系统建 立一个新的第二级页表，这个过程是很自然的。

这种多级页表的结构比较简单，容易用硬件实现页表的查找，因此在很多硬件实现 Page    Table    Walk 的处理器中，都是采用了这种结构，如ARM 、x86   和 PowerPC     等。所谓的 Page    Table    Walk是 指 当 发 生 TLB   缺失时，需要从页表中找到对应的映射关系并将其写回 到 TLB   的过程，这些内容在后文会进行详细介绍。这种多级页表还有 一个优点，那就是它 容易扩展，例如当处理器的位数增加时，可以通过增加级数的方式来减少页表对于物理内存 的占用，如图3 . 10所示。

图3. 10 使用多级页表进行地址转换

在这种多级页表的结构中，仍然需要使用 一 个寄存器来存储第 一 级页表在物理内存中

的基地址，如图3.10中的PTR 寄存器。

使用这种多级页表的结构，每一级的页表都需要存储在物理内存中，因此要得到一个虚 拟地址对应的数据，需要多次访问物理内存，很显然，这个过程消耗的时间是很长的，对于一 个两级页表来说，图3 . 11表示了两个进程使用虚拟地址得到对应数据的过程。

图3. 11 使用两级页表后，需要访问三次物理内存才可以得到数据

对于每个进程来说，需要访问两次物理内存，才能够得到虚拟地址对应的物理地址，然 后还需要访问一 次物理内存来得到数据，因此要得到虚拟地址对应的数据，共需要访问三次 物理内存，如果采用更多级数的页表，所需要的次数还会更多。

到目前为止，已经对虚拟存储器的工作原理进行了介绍，现在对使用虚拟存储器的优点 进行总结。

(1)让每个程序都有独立的地址空间，例如在32位的处理器中，每个程序都认为自己 拥 有 整 个 4GB  的地址空间，如果不使用虚拟存储器，而是直接使用物理内存，则需要为每个 程序都分配 一 个地址范围，在编写程序时需要限制在这个地址范围之内，这带来了很多 不便 。

(2)引入虚拟地址到物理地址的映射，为物理内存的管理带来了方便，可以更灵活地对  其进行分配和释放，在虚拟存储器上连续的地址空间可以映射到物理内存上不连续的空间。 例如要申请(malloc)   一块很大的物理内存空间时，虽然此时在物理内存中有足够的空间，但  是却没有足够大的连续空闲内存，此时就可以在物理内存中占用多个不连续的物理页面，将  其映射为连续的虚拟地址空间，如图3 . 12所示。使用这种地址映射机制，可以减少物理内 存中的碎片，最大限度地利用容量有限的物理内存。

(3)在处理器中如果存在多个进程，为这些进程分配的物理内存之和可能大于实际可 用的物理内存，虚拟存储器的管理使得这种情况下各个进程仍能够正常运行，此时为各个进

第3章  虚拟存储器

图3 . 12 将物理内存中不连续的空间映射为虚拟存储器中连续的空间

程分配的只是虚拟存储器的页，这些页有可能存在于物理内存中，也可能临时存在于更下 一 级的硬盘中，在硬盘中这部分空间称为swap 空间。当物理内存不够用时，将物理内存中的 一些不常用的页保存到硬盘上的 swap 空间，而需要用到这些页时，再将其从硬盘的swap  空间加载到物理内存，因此，处理器中等效可以使用的物理内存的总量是物理内存的大小 + 硬 盘 中swap 空间的大小。

将一个页从物理内存中写到硬盘的swap 空间的过程称为Page   Out,将一个页从硬盘 的 swap 空间放回到物理内存的过程称为 Page   In,如图3.13所示为这两个过程的示意图。

图3 . 13 Page  In和 Page   Out

(4)利用虚拟存储器，可以管理每一个页的访问权限，从硬件的角度来看，单纯的物理 内存本身不具有各种权限的属性，它的任何地址都可以被读写，而操作系统则要求在物理内 存中实现不同的访问权限，例如 一 个进程的代码段(text)    一 般 不 能 够 被 修 改 ， 这 样 可 以 防 止 程序错误地修改自己，因此它的属性就要是可读可执行(r/x),但是不能够被写人；而一个 进程的数据段(data) 要求是可读可写的(r/w);     同时用户进程不能访问属于内核的地址空 间。这些权限的管理就是通过页表(Page    Table)来实现的，通过在页表中设置每个页的属 性，操作系统和内存管理单元(MMU)    可 以 控 制 每 个 页 的 访 问 权 限 ， 这 样 就 实 现 了 程 序 的 权 限 管 理 。

62 超标量处理器设计

3.2.3     Page Fault

到目前为止，都是使用页表将虚拟地址转换为物理地址，如果一个进程中的虚拟地址在 访问页表时，发现对应的PTE  中，有效位(valid)  为0,这就表示这个虚拟地址所属的页还没 有被放到物理内存中，因此在页表中就没有存储这个页的映射关系，这时候就说发生了 Page    Fault,需要从下级存储器，例如硬盘中，将这个页取出来，放到物理内存中，并将这个 页在物理内存中的起始地址写到页表中。 Page    Fault 是异常(exception)   的一种，通常它的 处理过程不是由硬件完成，而是由软件来完成的(确切地说，是由操作系统来完成的，不要忘 了操作系统也是软件),其原因有二。

(1)由于Page   Fault 时要访问硬盘，这个过程需要的时间很长，通常是毫秒级别，和这 个“漫长”的时间相比，即使 Page   Fault 对应的异常处理程序需要使用几百条指令，这个时 间相比于硬盘的访问时间也是微乎其微的，因此没必要使用硬件来处理Page    Fault。

(2)发生Page   Fault 时，需要从硬盘中搬移一个或几个页到物理内存中，当物理内存中 没有空余的空间时，就需要从其中找到一个最近不经常被使用的页，将其进行替换，使用软  件可以根据实际情况实现灵活的替换算法，找到最合适的页进行替换。如果使用硬件的话， 很难实现复杂的替换算法，而且不能够根据实际情况进行调整，缺少灵活性。

所以，在现代的处理器中，都是使用软件来处理 Page    Fault的，一旦虚拟地址在访问页 表时，发现对应的PTE  还没有保存相应的映射关系(也就是这个PTE   的有效位是0),那么 此时硬件就会产生一个Page    Fault类型的异常，处理器会跳转到这个异常处理程序的入口 地址，异常处理程序会根据某种替换算法，从物理内存中找到一个空闲的地方，将需要页从 硬盘中搬移进来，并将这个新的对应关系写到页表中相应的PTE  内 。

需要注意的是，直接使用虚拟地址并不能知道一个页位于硬盘的哪个位置，也需要一种 机制来记录一个进程的每个页位于硬盘中的位置。通常，操作系统会在硬盘中为一个进程 的所有页开辟一块空间，这就是之前说过的 swap  空间，在这个空间中存储一个进程所有的 页，操作系统在开辟swap  空间的同时，还会使用一个表格来记录每个页在硬盘中存储的位 置，这个表格的结构其实和页表是一样的，它可以单独存在，从理论上来讲当然也可以和页 表合并在一起，如图3.14所示[2]。

如图3.14所示在一个页表内记录了一个进程中的每个页在物理内存或在硬盘中的位 置，当页表中某个 PTE  的有效位(valid) 为1时，就表示它对应的页在物理内存中，访问这个 页不会发生Page    Fault; 相反，如果有效位是0,则表示它对应的页位于硬盘，访问这个页就 会发生Page    Fault,此时操作系统需要从硬盘中将这个页搬移到物理内存中，并将这个页在 物理内存中的起始地址更新到页表中对应的PTE  内 。

虽然从图3.14看来，映射到物理内存的页表和映射到硬盘的页表可以放到一起，但是  在实际当中，物理上它们仍然是分开放置的，因为不管一个页是不是在物理内存中，操作系  统都必须记录一个进程的所有页在硬盘中的位置，因此需要单独地使用一个表格来记录它。

在前文已经说过，物理内存相当于是硬盘的Cache,  因为对一个程序来说，它的所有内 容其实都存在于硬盘中，只有最近被使用的一部分内容存在于物理内存中，这样符合 Cache  的特征。因为一个程序的某些内容既存在于硬盘中，又存在于物理内存中，当物理内存中某 个地址的内容被改变时(例如执行了一条 store  指令，改变了程序中的某个变量),对于这个

图3.14  同一个页表中记录了所有的内容

地址来说，在硬盘中存储的内容就过时了，这种情况在Cache  中也出现过，有两种处理方法。

(1)写通(Write       Through),将这个改变的内容马上写回硬盘中，考虑到硬盘的访问时 间非常慢，这样的做法是不现实的。

(2)写回(Write     Back),只有等到这个地址的内容在物理内存中要被替换时，才将这个 内容写回到硬盘中，这种方式减少了硬盘的访问次数，因此被广泛地使用。

其实，写通(Write      Through)的方式只可能在L1   Cache 和 L2   Cache之间使用，因为L2 Cache 的访问时间在一个可以接受的范围之内，而且这样可以降低Cache  一致性的管理难 度，但是更下层的存储器需要的访问时间越来越长，因此只有写回(Write    Back)方式才是可 以接受的方法。

既然在虚拟存储器的系统中采用了写回的方式，当发生Page    Fault 并且物理内存中已  经没有空间时，操作系统需要从其中找到一个页进行替换，如果这个页中的某些内容被修改  过，那么在覆盖这个页之前，需要先将它的内容写回到硬盘中，然后才能进行覆盖。为了支  持这个功能，需要记录每个页是否在物理内存中被修改过，通常是在页表的每个 PTE 中 增  加一个脏(dirty)  的状态位，当一个页内的某个地址被写入时，这个脏的状态位会被置为1。 当操作系统需要将一个页进行替换之前，会首先去页表中检查它对应 PTE  的脏状态位，如  果为1,则需要先将这个页的内容写回到硬盘中；如果为0,则表示这个页从来没有被修改  过，那么就可以直接将其覆盖了，因为在硬盘中还保存着这个页的内容。从一个时间点来看  物理内存，会存在很多的页处于脏的状态，这些页都被写入了新的内容，当然，一旦这些脏的  页被写回到硬盘中，它们在物理内存中也就不再是脏的状态了。

由于操作系统还需要在发生 Page    Fault 的时候，从物理内存中找到一个页进行替换 (当物理内存没有空闲的空间时),这就需要操作系统实现替换算法，以便能够找到一个最近  不经常被使用的页(最近很少被使用，就可以推测它在最近的将来也是一样)。操作系统可  以使用LRU(Least    Recently    Used)算法进行替换，但是要达到这样的功能，操作系统要使  用复杂的数据结构才可以精确地记录物理内存中哪些页最近被使用，这样的代价是很大的：

每次执行访问存储器的指令，都需要操作系统更新这个数据结构。为了帮助操作系统实现 这个功能，需要处理器在硬件层面上提供支持，这可以在页表的每个PTE  中增加一位，用来 记录每个页最近是否被访问过，这一位称为“使用位(use)”,    当一个页被访问时，“使用位”被 置为1,操作系统周期性地将这一位清零，然后过一段时间再去查看它，这样就能够知道每 个页在这段时间是否被访问过，那些最近这段时间没有被使用过的页就可以被替换了。这 种方式是近似的LRU  算法，被大多数操作系统所使用，由于使用了硬件来实现“使用位”, 所以操作系统的任务量被大大地减轻了。

总结来说，为了处理 Page     Fault,处理器在硬件上需要提供的支持有如下几种。

(1)在发现Page    Fault时，能够产生对应类型的异常，并且能够跳转到它的异常处理程 序的入口地址。

(2)当要写物理内存时，例如执行了store  指令，需要硬件将页表中对应PTE   的脏状态 位置为1。

(3)当访问物理内存时，例如执行了 load/store    指令，需要硬件将页表中对应 PTE   的

“使用位”置为1,表示这个页最近被访问过。

需要注意的是，在写回(Write     Back)类型的Cache   中 ，load/store    指令在执行的时候，只 会对 D-Cache   起作用，对物理内存中页表的更新可能会有延迟，当操作系统需要查询页表 中的这些状态位时，首先需要将 D-Cache   中的内容更新到物理内存中，这样才能够使用到 页表中正确的状态位。

到目前为止，页表中每个 PTE  的内容如图3 . 15所示。

VPN

(Virtual Page Number)

1位  1位

Page Table

Use PFN(Physical Frame Number) 1位            18位

图3.15  页表中包括的内容

3.2.4 小结

本节讲述了在虚拟存储器的系统中，如何将虚拟地址转换成为物理地址，并介绍了 Page    Fault 发生时如何进行处理，在处理器中，有一个模块专门负责虚实地址转换，并且处 理 Page     Fault,这个模块就是之前介绍的内存管理单元(MMU),    所有支持虚拟存储器的处 理器中都会有 MMU  这个模块，下面以单级页表为例，对目前为止讲述的内容进行一个 小结。

(1)当没有Page    Fault 发生时，整个过程如图3. 16所示。

具体的过程如下。

①处理器送出的虚拟地址(VA)  首先送到MMU   中 。

图3 . 16  不 发 生 Page    Fault 时的访问流程

②MMU  使用页表的基址寄存器 PTR 和 VA[31:12]   组成一个访问页表的地址，这个 地址被送到物理内存中。

③物理内存将页表中被寻址到的PTE  返回给MMU。

④MMU  判断PTE  中的有效位，发现其为1,也就表示对应的页存在于物理内存中，因 此使用PTE  中的PFN  和原来虚拟地址的[11:0]组成实际的物理地址，即PA={PFN,VA

[11:0]},并用这个地址来寻址物理内存，得到最终需要的数据。

也就是说，在使用单级页表的情况下，要得到一个虚拟地址对应的数据，需要访问两次 物 理 内 存 。

(2)当发生Page   Fault时，整个过程如图3.17所示。

图3 . 17  发 生 Page    Fault 时的访问流程

具 体 的 过 程 如 下 。

①~③这三个步骤和上面的情况是一样的，处理器送出虚拟地址到 MMU,MMU  使用 PTR 和 VA[31:12]  组成访问页表的地址，从物理内存中得到对应的PTE,  送回给 MMU。

④MMU  查看PTE  当中的有效位，发现其为0,也就是需要的页此时不在物理内存当 中，此时MMU 会触发一个Page   Fault类型的异常送给处理器，这会使处理器跳转到Page  Fault 对应的异常处理程序中，在这一步，MMU 还会把发生Page   Fault 的虚拟地址VA 也 保 存 到 一 个 专 用 的 寄 存 器 中 ， 供 异 常 处 理 程 序 使 用 。

66  超标量处理器设计

⑤假设此时物理内存中已经没有空闲的空间了，那么Page    Fault的异常处理程序需要 按照某种算法，从物理内存中找出一个未来可能不被使用的页，将其替换，这个页称为  Victim   page,如果这个页对应的脏状态位是1,表示这个页中的内容在以前曾经被修改过， 因此需要首先将它从物理内存写到硬盘中，当然，如果脏状态位是0,那么就不需要写回硬  盘这个过程了。

⑥Page     Fault 的异常处理程序会使用MMU  刚才保存的虚拟地址 VA  来寻址硬盘，找 到对应的页，将其写到物理内存中Victim   page 所在的位置，并将这个新的映射关系写到页 表中，这里需要注意的是，寻址硬盘的时间是很长的，通常是毫秒级别，因此这一步的处理时 间也是很长的。

⑦ 从Page    Fault的异常处理程序中返回的时候，那条引起Page    Fault的指令会被重新 取到流水线中执行，此时处理器会重新发出虚拟地址送到 MMU  中，因为所需要的页已经 被放到物理内存中了，因此这次访问肯定不会发生 Page    Fault,会按照不发生Page    Fault 时 的过程进行处理。

3.3  程序保护

在现代处理器运行的一个典型环境中，存在着操作系统和许多的用户进程，操作系统的  内容如果能够被用户进程随便地修改，那么肯定就会引起系统的崩溃，所以操作系统的内容  对于用户进程来说，肯定是不允许被修改的，但是操作系统可能有一部分内容允许用户进程  进行读取，例如前文中提到的printf  函数，由操作系统提供给用户进程来使用；而操作系统  相对于普通用户进程来说，应该有足够的权限，以保证操作系统对于整个系统的控制权； 不同的进程之间应该也加以保护， 一个进程不能让其他的进程随便修改自己的内容，以  保证各个进程之间运行的稳定。如果不使用虚拟存储器，要同时满足这些要求是很困 难的。

要满足上面的这些需求，需要操作系统和用户进程对于不同的页有不同的访问权限，这  一点应该在硬件上就加以控制，通常这种控制是通过页表来实现的，因为要访问存储器的内 容，必须要经过页表，所以在页表中对各个页规定不同的访问权限是很自然的事情。需要注  意的是，操作系统本身也需要指令和数据，但是考虑到它需要能够访问物理内存中所有的空  间，所以操作系统一般不会使用页表，而是直接可以访问物理内存，在物理内存中有一部分  地址范围专门供操作系统使用，不允许别的进程随便地访问它，例如在32位的 MIPS 处 理  器中，将整个4GB 的虚拟存储空间分为了kseg0 、kseg1 、kseg2和 kuseg  共四个区域[11,其  中 kseg0  区域的属性是unmapped,   也就是说，这部分地址是不需要经过页表进行转换的，操  作系统内核的指令和数据就是位于kseg0 区域，而用户进程只能够使用kuseg 区域，操作系  统会根据实际情况，将 kuseg 范围内的虚拟地址映射到物理内存对应的部分，所以事实上， 其他的进程也不可能修改物理内存中操作系统专属的“特权区域”,因为操作系统是不会让  这种事情发生的。

除 了MIPS,  在现实当中的其他处理器也有自己的权限管理方法，举例来说，ARM  处理 器也采用了两级页表的方法，第二级页表的每个 PTE  中都有一个 AP  部分，在ARMv7  架 构中，AP 部分直接决定了每个页的访问权限，如表3.2所示[12]。

表3.2 ARM中每个页的权限管理

[TABLE 8]
AP[2] | AP[1:0] | Privileged模式 访问权限 | User模式 访问权限 | 注   释
0 | 00 | No access | No access | 任何模式下，读写该页都会产生异常
0 | 01 | Read/write | No access | 该页只允许在Privileged模式下进行读写
0 | 10 | Read/write | Read-only | 在User模式下，写该页会产生异常
0 | 11 | Read/write | Read/write | 任何模式下都可以读写该页
1 | 00 | 一 |  | 保留
1 | 01 | Read-only | No access | 只允许在Privileged模式下读该页
1 | 10 | Read-only | Read-only | 只允许在Privileged和User模式下读该页
1 | 11 | Read-only | Read-only | 只允许在Privileged和User模式下读该页
[/TABLE]

在 ARMv7 架构中，规定处理器可以工作在User 模式和Privileged 模式，在Privileged  模式下，可以访问处理器内部所有的资源，因此操作系统会运行在这种模式下，而普通的用 户程序则是运行在 User 模式下，在表3.2中，AP[2:0]  位于PTE  中，通过它，第二级页表可 以控制每个页的访问权限，这样可以使 一 个页对于不同的进程有着不同的访问权限。

既然在页表中规定了每个页的访问权限，那么 一 旦发现当前的访问不符合规定，例如 一 个页不允许用户进程访问，但是当前的用户进程却要读取这个页内的某个地址，这样就发生 了非法的访问，会产生一个异常(exception)  来通知处理器，使处理器跳转到异常处理程序 中，这个处理程序 一 般是操作系统的 一 部分，由操作系统决定如何处理这种非法的访问，例 如操作系统可以终止当前的用户进程，以防止恶意的程序对系统造成破坏，图3.18表示了 在地址转换的过程中加入权限检查的过程，注意此时在PTE 中多了用来进行权限控制的 AP 部分。

虚拟地址 Virtual Address

[TABLE 9]
读/写 内核模式/ 用户模式 | 权限检查   Exception
[/TABLE]

物理地址 Physical Address

VPN(Virtual Page Number)

AP     Valid   Dirty     Use        PFN

Page Table

PFN(Physical Frame Number)

Offset

Offset

图3. 18  加入程序保护之后的地址转换

当然，如果采用了两级页表的结构，那么图3 . 18只给出了第二级页表的工作过程，事实 上在第 一 级页表中也可以进行权限控制，而且可以控制更大的地址范围。举例来说，在前文 讲述的页大小为4KB的系统中，第一级页表中每个PTE 都可以映射一个完整的第二级页 表，也就是4KB×1024=4MB    的地址范围。也就是说，第一级页表中的每个PTE  都可以控 制 4MB  的地址范围，这样可以更高效地对大片的地址进行权限设置和检查。例如，可以在

68  超标量处理器设计

第一级页表的每个PTE  中设置一个两位的权限控制位，当其为00时，它对应的整个4MB 空间都不允许被访问；当为11时，对应的4MB 空间将不设限制，随便访问；当为01时，需 要查看第二级页表的PTE,  以获得关于每个页自身访问权限的情况；通过这种粗粒度(第一 级页表的权限控制)和细粒度(第二级页表的权限控制)的组合，可以在一定程度上提高处理 器的执行效率。

在后文会讲到，存在D-Cache 的系统中，处理器送出的虚拟地址经过页表转化为物理 地址之后，其实并不会直接去访问物理内存，而是先访问D-Cache。 如果是读操作，那么直 接从 D-Cache 中读取数据；如果是写操作，那么也是直接写D-Cache (假设命中),并将被写 入的Cache   line 置为脏(dirty)  的状态。只要D-Cache  是命中的，就不需要再去访问物理内 存了。但是，如果处理器送出的虚拟地址并不是要访问物理内存，而是要访问芯片内的外设 寄存器，例如要访问LCD 驱动模块的寄存器，此时对这些寄存器的读写是为了对外设进行 操作，因此这些地址是不允许经过 D-Cache  被缓存的，如果被缓存了，那么这些读写将只会 在 D-Cache  中起作用，并不会传递到外设寄存器中而真正对外设模块进行操作，这样显然 是不可以的，因此在处理器的存储器映射(memory    map)中，总会有一块区域，是不可以被缓 存的。例如 MIPS 处理器的 kseg1  区域就不允许被缓存，它的属性是uncached,  这个属性也 应该在页表中加以标记，在访问页表从而得到物理地址时，会对这个地址对应的页是否允许 缓存进行检查，如果发现这个页的属性是不允许缓存的，那么就需要直接使用刚刚得到的物 理地址来访问外设或者物理内存；如果这个页的属性是允许被缓存，那么就可以直接使用 物理地址对 D-Cache  进行寻址。

到目前为止，总结起来，在页表中的每个PTE  都包括如下的内容。

(1)PFN,    表示虚拟地址对应的物理地址的页号；

(2)Valid,    表示对应的页当前是否在物理内存中；

(3)Dirty,    表示对应页中的内容是否被修改过；

(4)Use,    表示对应页中的内容是否最近被访问过；

(5)AP,    访问权限控制，表示操作系统和用户程序对当前这个页的访问权限；

(6)Cacheable,     表示对应的页是否允许被缓存。

3.4     加 入TLB 和 Cache

3.4.1 TLB 的设计

1. 概述

到目前为止，对于两级页表(Page  Table)的设计，需要访问两次物理内存才可以得到虚 拟地址对应的物理地址(一次访问第一级页表，另一次访问第二级页表),而物理内存的运行 速度相对于处理器本身来说，有几十倍的差距，因此在处理器执行的时候，每次送出虚拟地 址都需要经历上述过程的话，这显然是很慢的(要知道，每次取指令都需要访问存储器)。此 时可以借鉴Cache  的设计理念，使用一个速度比较快的缓存，将页表中最近使用的PTE  缓 存下来，因为它们在以后还可能继续使用，尤其是对于取指令来说，考虑到程序本身的串行 性，会顺序地从一个页内取指令，此时将 PTE  缓存起来是大有益处的，能够加快一个页内

第3章  虚拟存储器  69

4KB 内容的地址转换速度。

由于历史的原因，缓存 PTE  的部件一般不称为Cache, 而是称之为 TLB(Translation     Lookaside   Buffer),在 TLB 中存储了页表中最近被使用过的PTE,  从本质上来将，TLB 就 是页表的 Cache 。但 是 ，TLB  又不同于 一般的 Cache,  它只有时间相关性(Temporal    Locality),  也就是说，现在访问的页，很有可能在以后继续被访问，至于空间相关性(Spatial   Locality),TLB   并没有明显的规律，因为在一个页内有很多的情况，都可能使程序跳转到其 他不相邻的页中取指令或数据，也就是说，虽然当前在访问一个页，但是未必会访问它相邻 的页，正因为如此，Cache 设计中很多的优化方法，例如预取(prefetching),   是没有办法应用 于 TLB 中的。

既然 TLB 本质上是Cache, 那么就有以前讲过的三种组织方法，直接相连(direct-   mapped)、组相连(set-associative)   和全相连(fully-associative),    一般为了减少 TLB  缺 失 (miss) 发生的频率，会使用全相连的方式来设计 TLB, 但是这样导致 TLB 的容量不能太 大，因此也有一些设计中采用了组相连的方式来实现容量比较大的 TLB 。容量过小的TLB  会影响处理器的性能，因此在现代的处理器中，很多都采用两级 TLB, 第一级TLB 采用哈 佛结构，分为指令 TLB(I-TLB)   和数据 TLB(D-TLB),    一般采用全相连的方式；第二级 TLB 是指令和数据共用，一般采用组相连的方式，这种设计方法和多级Cache 是一样的。

因为 TLB 是页表的 Cache, 那么TLB 的内容是完全来自于页表的，图3.19表示了一 个全相连方式的 TLB, 从处理器送出的虚拟地址首先送到 TLB 中进行查找，如果TLB 对 应的内容是有效的(即valid位是1),则表示TLB 命中，可以直接使用从TLB 得到的物理 地址来寻址物理内存；如果TLB  缺失(即 valid 位是0),那么就需要访问物理内存中的页 表，此时有如下两种情况。

(1)在页表中找到的PTE 是有效的，即这个虚拟地址所属的页存在于物理内存中，那  么就可以直接从页表中得到对应的物理地址，使用它来寻址物理内存从而得到需要的数据， 同时将页表中的这个 PTE 写回到 TLB 中，供以后使用。

(2)在页表中找到的PTE  是无效的，即这个虚拟地址所属的页不在物理内存中，造成 这种现象的原因很多，例如这个页在以前没有被使用过，或者这个页已经被交换到了硬盘中 等，此时就应该产生Page   Fault类型的异常，通知操作系统来处理这个情况，操作系统需要 从硬盘中将相应的页搬移到物理内存中，将它在物理内存中的首地址放到页表内对应的 PTE 中，并将这个PTE  的内容写到 TLB  中。

Cacheable AP Valid Dirty Use   Tag(VPN)      PFN

[TABLE 10]
1 |  | 1 | 1 | 1 |  | 
1 |  | 1 | 0 | 1 |  | 
1 |  | 1 | 0 | 1 |  | 
0 |  | 1 | 0 | 1 |  | 
[/TABLE]

图3.19 TLB 的内容

在图3.19中，因为TLB 采用了全相连的方式，所以相比页表，多了一个 Tag  的项，它 保存了虚拟地址的VPN, 用来对 TLB 进行匹配查找，TLB 中其他的项完全来自于页表，每 当发生 TLB 缺失时，将PTE 从页表中搬移到TLB 内 ，TLB 中每一项的内容在上面已经介

绍过，此处不再赘述。

在很多处理器中，还支持容量更大的页，因为随着程序越来越大，4KB 大小的页已经不 能够满足要求了，对于一个有着128个表项(entry)  的 I-TLB  来说，只能映射到128×4KB=    512KB 大小的程序，这对于当代的程序来说显然是不够的，因此需要使用容量更大的页，例 如 1MB 或 是 4MB 大小的页，这样可以使TLB  映射到更大的范围，避免频繁地对TLB  进 行 替换。当然，更大的页也是存在缺点的，对于很多程序来说，如果它利用不到这么大的页，那 么就会造成一个页内的很多空间被浪费了，这种现象称为页内的碎片(Page       Fragment),它 降低了页的利用效率，而且，每次发生Page    Fault 时，更大的页也就意味着要搬移更多的数 据，需要更长的时间才能将这样大的页从下级存储器(如硬盘)搬移到物理内存中，这样使 Page   Fault的处理时间变得更长了。

为了解决这种矛盾，在现代的处理器中都支持大小可变的页，由操作系统进行管理，根 据不同应用的特点选用不同的大小的页，这样可以最大限度地利用TLB 中有限的空间，同 时又不至于在页内产生过多的碎片，为了支持这种特性。在 TLB  中需要相应的位进行管 理，举例来说，在MIPS 处理器的 TLB 中，有一个12位的Pagemask   项，它用来指示当前被 映射的页的大小，如表3.3所示[13]。

表3.3 MIPS使用Pagemask 来指定页的大小

[TABLE 11]
Pagemask | Page Size | Pagemask | Page Size
0000_0000_0000 | 4KB | 0000_1111_1111 | 1MB
0000_0000_0011 | 16KB | 0011_1111_1111 | 4MB
0000_0000_1111 | 64KB | 1111_1111_1111 | 16MB
0000_0011_1111 | 256KB |  | 
[/TABLE]

采用不同大小的页，在寻址 TLB  时，进行的地址比较也是不同的，例如，当采用1MB 大 小的页时，只需要将VA[31:20]   作为Tag,  参与地址比较就可以了，虚拟地址剩余的20位 将用来寻址页的内部；不仅如此，在后文中还会讲到，对 TLB  的寻址还受到其他内容的影 响(例如 ASID 和 Global  位),这些都是在真实的处理器中需要考虑的内容。

在 TLB 以上所有的项中，除了使用位(use)  和脏状态位(dirty)   之外，其他的项在 TLB  中是不会改变的，它们的属性都是只读，以 D-TLB  为例，当执行load/store指令时，都会访 问 D-TLB,  如果是TLB 命中，会将TLB 中对应的使用位(use)  置为1,表示这个页被访问 过；如果执行了store  指令，还会将脏状态位(dirty)   也置为1,表示这个页的某些内容被改 变了。因此当TLB 采用写回(Write    Back)的方式，在TLB  中的某个表项被替换时，也只有 这两个位需要被写回到页表中，其他的部分因为在TLB 中是不会发生变化的，也就没有必 要再写回到页表中了。

2.TLB  缺失

当一个虚拟地址查找 TLB, 发现需要的内容不在其中时，就发生了TLB 缺 失(miss),

由于TLB 本身的容量很小，所以TLB 缺失发生的频率还是比较高的，在很多情况下都可以 发生 TLB 缺失，它们主要有如下几种。

(1)虚拟地址对应的页不在物理内存中，此时在页表中就没有对应的PTE,  由 于TLB  是页表的 Cache, 所 以 TLB  的内容应该是页表的一个子集，也就是说，在页表中不存在的

第3章 虚拟存储器71

PTE,  也不可能出现在 TLB 中 。

(2)虚拟地址对应的页已经存在于物理内存中了，因此在页表中也存在对应的PTE,  但  是这个PTE 还没有被放到TLB 中，这种情况是经常发生的，毕竟 TLB 的容量远小于页表。

(3)虚拟地址对应的页已经存在于物理内存中了，因此在页表中也存在对应的PTE,  这 个PTE  也曾经存在于TLB 中，但是后来从TLB 中被踢了出来(例如由于这个页长时间没 有被使用而被LRU 替换算法选中),现在这个页又重新被使用了，此时这个PTE  就存在于 页表中，而不在TLB 内 。

其实，第(2)和第(3)两种情况本质上都是在说同一件事情，那就是虚拟地址和物理地址 的映射关系存在于页表中，而不存在于TLB 内，此时只需要从页表中就可以找到这个映射 关系，因此它们的处理时间相比于第(1)中情况，肯定是要短的。

解决TLB 缺失的本质就是要从页表中找到对应的映射关系，并将其写回到TLB 内，这 个过程称为Page  Table  Walk,可以使用硬件的状态机来完成这个事情，也可以使用软件来 做这个事情，它们各有优缺点，在现代的处理器中均有采用，它们各自的工作过程如下。

(1)软件实现Page  Table  Walk,软件实现可以保持最大的灵活性，但是一般也需要硬 件的配合，这样可以减少软件工作量，一旦发现 TLB 缺失，硬件把产生 TLB 缺失的虚拟地 址保存到一个特殊寄存器中，同时产生一个TLB 缺失类型的异常，在异常处理程序中，软件 使用保存在特殊寄存器当中的虚拟地址去寻址物理内存中的页表，找到对应的 PTE,  并写 回到TLB 中，很显然，处理器需要支持直接操作 TLB 的指令，如写TLB、读 TLB 等。对于 超标量处理器来说，由于对异常进行处理时，会将流水线中所有的指令进行抹掉(在后文会 介绍这个过程),这样会产生一些性能上的损失，但是使用软件方式，可以实现一些比较灵活 的 TLB 替换算法，MIPS 和 Alpha 处理器一般采用这种方法处理 TLB 缺失。但是，为了防 止在执行TLB 缺失的异常处理程序时再次发生TLB 缺失，一般都将这段程序放到一个不 需要进行地址转换的区域(这个异常处理程序一般属于操作系统的一部分，而操作系统就放 在不需要地址转换的区域),这样处理器在执行这段异常处理程序时，相当于直接使用物理 地址来取指令和数据，避免了再次发生TLB 缺失的情况。使用软件处理 TLB 缺失的过程 可以用图3.20来表示。

图3.20 软件处理TLB miss的流程

72  超标量处理器设计

(2)硬件实现Page  Table  Walk,硬件实现一般由内存管理单元(MMU)  完成，当发现  TLB 缺失时，MMU自动使用当前的虚拟地址去寻址物理内存中的页表，前面说过，多级页  表的最大优点就是容易使用硬件进行查找，只需要使用一个状态机，逐级进行查找就可以  了，如果从页表中找到的PTE 是有效的，那么就将它写回到TLB 中，这个过程全部都是由 硬件自动完成的，软件不需要做任何事情，也就是这个过程对于软件是完全透明的。当然， 如果 MMU 发现查找到的PTE  是无效的，那么硬件就无能为力了，此时MMU 会产生Page   Fault 类型的异常，由操作系统来处理这个情况。使用硬件处理 TLB 缺失的这种方法更适  合超标量处理器，它不需要打断流水线，因此从理论上来说，性能也会好一些，但是这需要操  作系统保证页表已经在物理内存中建立好了，并且操作系统也需要将页表的基地址预先写 到处理器内部对应的寄存器中(例如PTR 寄存器),这样才能够保证硬件可以正确地寻址页  表，ARM 、PowerPC和 x86 处理器都采用了这种方法。

采用软件处理 TLB 缺失可以减少硬件设计的复杂度，尤其是在超标量处理器中，可以  采用普通的异常处理过程(在后文会进行介绍),当这个异常处理完毕后，会重新将这条发生  TLB 缺失的指令取到流水线中，此时这条指令就可以正常执行了。而采用硬件处理 TLB   缺失则会复杂一些，除了需要使用硬件状态机来寻址页表之外，还需要将整个流水线都暂  停，等待MMU 处理这个TLB 缺失，只有它处理完了，才可以使流水线继续执行。从时间 的角度来看，软件处理TLB 缺失时，除了对应的异常处理程序本身需要占据时间外，还需要  考虑到从异常处理程序退出后，将流水线恢复到 TLB 缺失发生之前的状态所需要的时间， 这两部分都是由于TLB 缺失而使处理器耽搁的时间。而反观使用硬件来处理TLB 缺失的  方法，由于只需要将流水线全部暂停，等到硬件处理完毕后，流水线就可以马上从暂停的状 态开始继续执行，因此处理器由于TLB 缺失而耽搁的时间只有硬件处理的那部分时间，相  比于软件处理的方式，它不需要将指令重新取回到流水线的过程，相对来看可以省下一些时  间，如图3.21所示。

流水线恢复到TLB    miss发生之前的状态

硬件处理TLB miss的时

间，流水线被暂停

耽搁的时间

时间

图3.21 软硬件处理TLB miss的对比

发生TLB miss 的指令

普通指令，位于发生 TLB miss的指令之后

MMU 硬件寻址页表所耗费的时间，一般情况下要小于TLB 缺失的异常处理程序的执 行时间，但是两者的差别不会很多。在软件处理方法中，执行TLB 缺失的异常处理程序之 前，需要将流水线清空，等到从异常处理程序退出后，又需要从发生异常的地方(也就是产生

第3章 虚拟存储器73

TLB 缺失的那条指令)重新开始取指令到流水线中。由于处理器会等到发生 TLB 缺失的 指令到达流水线末尾的时候才进行处理，这需要将流水线中的全部指令都清空。当流水线 不深时，如普通的处理器，被清空的指令并不是很多，但是在超标量处理器中，流水线一般比 较深，此时被清空的指令就很多了，将这些指令重新取回到流水线中所耗费的时间也会比较 长，这也导致在超标量处理器中，软件处理 TLB 缺失需要更长的时间。

当发生 TLB 缺失时，如果所需要的PTE  在页表中，则TLB 缺失的处理时间大约需要 十几个周期；如果由于PTE  不在页表中而发生Page    Fault,则处理时间就需要成百上千个 周期了，此时不管采用硬件处理还是软件处理TLB 缺失，都不会有明显的差别。TLB 缺失 发生的频率对于处理器性能的影响是很大的，在典型的页大小为4KB的系统中，只要此时 运行的指令或者数据在4KB的边界之内，就不会发生TLB 缺失，一般普通的串行程序都会 满足这个规律。当然，TLB 缺失发生的频率还取决于TLB 的大小以及关联度，还有页的大 小等因素。一旦由 TLB 缺失转变成了Page   Fault,所需要的处理时间就取决于页的替换算 法，以及被替换的页是否是脏状态等因素了。

对于组相连(set-associative)  或全相连(fully-associative)  结构的TLB, 当一个新的PTE  被写到 TLB 中时，如果当前 TLB 中没有空闲的位置了，那么就要考虑将其中的一个表项 (entry)  进行替换。理论上说，Cache 中使用的替换方法在TLB  这里都可以使用，例如最近 最少使用算法(Least     Recently     Used,LRU),但是实际上对于 TLB  来说，随机替换算法 (Random) 是一种比较合适的方法，当然，在实际的设计中很难实现严格的随机，此时仍然 可以采用一种称为时钟算法(Clock    Algorithm)的方法来实现近似的随机。它的工作原理 本质上就是一个计数器，这个计数器一直在运转，例如每周期加1,计数器的宽度由TLB 中 表项的个数来决定，例如一个全相连的 TLB 中，表项的个数是128个，则计数器的宽度需要 7位，当TLB 中的内容需要被替换时，就会访问这个计数器，使用计数器当前的值作为被替 换表项的编号，这样就近似地实现了一种随机的替换，这种方法从理论上来说，可能并不能 获得最优化的结果，但是它不需要复杂的硬件，也能够获得很好的性能，因此综合看起来是 一种不错的折中方法。

3.TLB 的写入

在前面已经讲过，当一个页从硬盘搬移到物理内存之后，操作系统需要知道这个页中的 内容在物理内存中是否被改变过，如果没有被改变过，那么当这个页需要被替换时(例如由 于物理内存中的空间不足),可以直接进行覆盖，因为总能从硬盘中找到这个页的备份。而 如果这个页的内容在物理内存中曾经被修改过(例如 store 指令的地址落在了这个页内), 那么在硬盘中存储的页就过时了，在物理内存中的这个页要被替换时，不能够直接将其覆 盖，而是需要先将它从物理内存中写回到硬盘，因此需要在页表中，对每个被修改的页加以 标记，称为脏状态位(dirty),  当物理内存中的一个页要被替换时，需要首先检查它在页表中 对应 PTE  的脏状态位，如果它是1,那么就需要先将这个页写回到硬盘中，然后才能将其 覆盖。

但是在使用了TLB 作为页表的缓存之后，处理器送出的虚拟地址会首先访问TLB, 如 果命中，那么直接从TLB 中就可以得到物理地址，不需要再访问页表。执行load/store   指 令都会使TLB 中对应的“使用位(use)” 变为1,表示这个页中的某些数据最近被访问过；如 果是store 指令，还会使脏状态位(dirty) 也变为1,表示这个页中的某些数据被改变了。但

是，如果TLB 采用写回(Write    Back)方式的实现策略，那么使用位(use)   和脏状态位(dirty)    改变的信息并不会马上从 TLB  中写回到页表，只有等到TLB  中的一个表项要被替换的时 候，才会将它对应的信息写回到页表中，这种工作方式给操作系统进行页替换带来了新的问 题，因为此时在页表中记录的状态位(主要是use 和 dirty  这两位)有可能是“过时”的，操作 系统无法根据这些信息，在 Page    Fault 发生时找出合适的页进行替换。 一种比较容易想到 的解决方法就是当操作系统在Page    Fault 发生时，首先将TLB  中的内容写回到页表，然后 就可以根据页表中的信息进行后续的处理了，这个办法显然会耗费一些时间，例如对一个表 项个数是64的 TLB 来说，需要写64次物理内存才能将TLB 中的内容全部写回到页表，问 题是，真的需要这个过程吗?

实际上，这个过程是可以省略的，操作系统完全可以认为，被TLB  记录的所有页都是需 要被使用的，这些页在物理内存中不能够被替换。操作系统可以采用一些办法来记录页表 中哪些PTE  被放到了TLB  中，而且这样做还有一个好处，它避免了当物理内存中一个页被 踢出之后，还需要查找它在TLB 中是否被记录了，如果是，需要在TLB  中将其置为无效，因 为在页表中已经没有这个映射关系了，因此 TLB  中也不应该有。总结起来就是 TLB  中 记 录的所有页都不允许从物理内存中被替换。

操作系统在Page   Fault 时，如果从物理内存中选出的要被替换的页是脏(dirty)    的 状 态，那么首先需要将这个页的内容写回到硬盘中，然后才能够将其覆盖。但是，如果在系统 中使用了D-Cache,  那么在物理内存中每个页的最新内容都可能存在于D-Cache  中，要将一 个页的内容写回到硬盘，首先需要确认D-Cache  中是否保留着这个页中的数据。按照前面 的说法，TLB 中记录的页都是安全的，操作系统不可能将这些页进行替换，如果在D-Cache   中保存的数据都属于TLB 记录的范围，那么操作系统在进行页替换时就不需要理会 D-   Cache 。但是事实并不总是这样，D-Cache  中的数据未必就一定在TLB 记录的范围之内，举 例来说，当发生 TLB 缺失时，需要从页表中将一个新的 PTE  写 到 TLB  中，如果TLB  此时 已经满了，那么就需要替换掉TLB 中的一个表项，也就不再记录这个页的映射关系，但是这 个页的内容在D-Cache  中仍旧是存在的，当然操作系统此时可以选择同步地将这个页在D-  Cache 中的内容也写回到物理内存中，但是这不是必需的。这样就导致操作系统在物理内 存中选择一个页进行替换时，如果这个页是脏(dirty)  的状态，那么它最新的内容不一定在 物理内存中，而是有可能在D-Cache  中，此时操作系统就必须能从 D-Cache   中找出这个页 的内容，并将其写回到物理内存中，这要求操作系统有控制 D-Cache  的能力，这部分内容将 在本章后文进行介绍。

4.  对 TLB进行控制

当发生 TLB 缺失时，处理器完全可以使用硬件，例如 MMU,  自动从页表中找到对应的 PTE  并写回到TLB  中，只要不发生Page    Fault,整个的过程都是硬件自动完成，不需要软件 做任何事情，从这个角度来看，似乎不需要对TLB 进行什么管理，但是需要注意的是，由于 TLB 是页表的缓存，所以 TLB  中的内容必然是页表的子集，也就是说，如果由于某些原因 导致一个页的映射关系在页表中不存在了，那么它在TLB  中也不应该存在，而操作系统在 一些情况下，会把某些页的映射关系从页表中抹掉，例如：

(1)当一个进程结束时，这个进程的指令(code) 、数据(data)  和堆栈(stack)   所占据的页 表就需要变为无效，这样也就释放了这个进程所占据的物理内存空间。但是，此时在I-TLB

中可能存在这个进程的程序(code) 对应的PTE,  在 D-TLB 中可能还存在着这个进程的数 据(data) 和堆栈(stack)  对应的PTE,  此时就需要将I-TLB  和 D-TLB  中，和这个进程相关的 所有内容都置为无效，如果没有使用ASID(进程的编号，后文会进行介绍),最简单的做法 就是将I-TLB 和 D-TLB 中的全部内容都置为无效，这样保证新的进程可以使用一个干净 的 TLB;  如果实现了ASID, 那么只将这个进程对应的内容在 TLB 中置为无效就可以了。

(2)当一个进程占用的物理内存过大时，操作系统可能会将这个进程中一部分不经常 使用的页写回到硬盘中，这些页在页表中对应的映射关系也应该置为无效，此时当然也需要 将I-TLB 和 D-TLB 中对应的内容置为无效，但是，一般操作系统会尽量避免将存在于TLB 中的页置为无效，因为这些页在以后很可能会被继续使用。

因此，抽象出来，对TLB 的管理需要包括的内容有如下几点。

①能够将I-TLB 和 D-TLB  的所有表项(entry)置为无效；

②能够将I-TLB 和 D-TLB  中某个ASID 对应的所有表项(entry)置为无效；

③能够将I-TLB 和 D-TLB  中某个VPN 对应的表项(entry)  置为无效。

不同的处理器有着不同的方法来对 TLB 进行管理，本节以ARM 和 MIPS 处理器为例 进行说明。在 ARM 处理器中，使用系统控制协处理器(ARM  称之为CP15)  中的寄存器对 TLB 进行控制，因此处理器只需要使用访问协处理器的指令(MCR  和 MRC) 来向CP15中  对应的寄存器写入相应的值，就可以对 TLB 进行操作；而在MIPS  中，则直接提供了对 TLB 进行操作的指令，软件直接使用这些指令对 TLB 进行管理。这两种风格最后都可以 得到同样的效果，下面分别对其进行介绍，当然，限于篇幅，本书不会对这两个处理器中相关 的所有寄存器都涉及到，关于它们更详细的内容需要参考各自处理器的参考手册。

1)ARM    风格的 TLB 管理[12]

为了实现上面规定的对TLB 管理的功能，ARM 在协处理器CP15 中提供了如下的控 制寄存器(以I-TLB  和 D-TLB 分开的架构为例)。

(1)用来管理I-TLB 的控制寄存器，主要包括以下几种。

① 将TLB 中 VPN  匹配的表项(entry)置为无效的控制寄存器，但是VPN 相等并不是 唯一的条件，还需要需要满足下面两个条件。

· 如 果TLB 中一个表项的Global 位无效，则需要 ASID 也相等；

· 如果 TLB 中一个表项的 Global 位有效，则不需要进行ASID 比较。 这个控制寄存器如图3.22所示。

[TABLE 12]
31 |  | 121 | 1     8: | 7 |  | 0
 | VPN |  | 保留 |  | ASID | 
[/TABLE]

图3.22 控制TLB的寄存器——使用VPN

当一个进程中某些地址的映射信息被改变时，例如进行了重映射(remap),   此时该进程 中的这些地址在物理内存中的位置也就改变了，需要将 TLB 中对应的表项也随之置为无 效，这就需要使用图3.22所示的控制寄存器了。

② 将TLB 中 ASID 匹配的所有表项(entry)置为无效的控制寄存器，但是TLB 中那些 Global 位有效的表项不会受到影响，这个控制寄存器如图3.23所示。

当一个进程退出时，例如进行进程切换，需要将当前进程在 TLB 中的所有内容都置为

无效，此时就需要使用这个控制寄存器了。

③ 将TLB 中所有未锁定(unlocked) 状态的表项(entry)  置为无效，那些锁定(locked) 状 态的表项则不会受到影响。为了加快处理器中某些关键程序的执行时间，可以TLB 中的某 些表项设为锁定状态，这些内容将不会被替换掉，这样保证了快速的地址转换。

[TABLE 13]
31 |  | 1211 | 87 | 0
 | 保留 |  |  | ASID
[/TABLE]

图3.23 控制TLB的寄存器——使用ASID

(2)用来管理D-TLB  的控制寄存器，它们和 I-TLB 控制寄存器的工作原理是一样的， 也可以通过 VPN 和 ASID 对 TLB 进行控制，此处不再赘述。

(3)为了便于对TLB 中的内容进行控制和观察，还需要能够将 TLB 中的内容进行读 出和写入，如图3.24所示。

图3.24 读取TLB和写入TLB

由于TLB 中一个表项(entry)  的内容大于32位，所以使用两个寄存器来对应一个表 项，如图3.24中的 data0  寄存器和 data1 寄存器，在ARM  的 Cortex   A8 处理器中，这两个 寄存器位于协处理器 CP15 中。当读取 TLB 时，被读取表项的内容会放到这两个寄存器 中；而在写TLB 时，这两个寄存器中的内容会写到 TLB 中，当然，要完成这个过程，还需要 给出寻址TLB 的地址，例如一个表项个数是32的 TLB, 需要5位的地址来寻址，这个地址 放在指令中指定的一个通用寄存器中。一般在调试处理器的时候，需要使用图3.24所示的 功 能 。

总结来说，在ARM 处理器中对 TLB 的控制是通过协处理器来实现的，因此只需要使 用访问协处理器的指令(MCR 和 MRC) 就可以了，其实不仅是对于TLB, 在 ARM 处理器中 对于存储器的管理，例如 Cache 和 BTB 等部件，都是通过协处理器来实现的，这种方式虽然 比较灵活，但是却不容易使用，在没有用户手册的情况下，很难记住协处理器中每个寄存器 的用处，不过考虑到 ARM 采用了硬件方式来解决TLB 缺失，一般情况下并不需要直接使 用指令对 TLB 进行操作，因此这种协处理器的控制风格也是无可厚非的。

2)MIPS   风格的 TLB 管理[14]

在ARM 处理器中，发生TLB 缺失时，查找页表并将PTE  写回到TLB  的过程使用硬 件来实现，但是在 MIPS 的架构定义中，TLB 缺失的解决过程是由软件完成的，为了支持这 样的操作，MIPS 中定义了专门操作TLB 的指令，使用这些指令可以直接对 TLB 进行控 制，这些指令如表3.4所示(假设TLB 中表项的个数是64个，全相连结构，因此需要6位的 地址进行寻址)。

表3.4 MIPS中对TLB进行控制的指令

[TABLE 14]
指令 | 描 述 | 需要使用的寄存器
TLBP | Probe TLB for matching entry,使 用虚拟地址VA来查找TLB中是 否存在它的映射关系，如果存在， 将对应entry的地址放到Index 寄存器中 | EntryHi:用来存储寻址TLB需要使用的VPN,这个寄存 器也包括了ASID部分 Index:将TLB中被寻址到的entry的地址放到这个寄存 器中，如果在TLB中找到对应的映射关系，则Index寄 存器的[32]置为0,[5:0]存储地址；如果没有在TLB  中找到，则将Index寄存器的[32]置为1
TLBR | Read indexed TLB entry,从TLB 中将Index寄存器指定entry的  内容读出来，放到寄存器EntryHi 和EntryLo中 | Index:用来存储寻址TLB的地址，会使用这个寄存器的 [5:0]来寻址TLB EntryHi:被Index寄存器寻址到的TLB entry中的VPN 部分会放到这个寄存器中 EntryLo:被Index寄存器寻址到的TLB entry中的其他 内容会被放到这个寄存器中
TLBWI | Write Indexed TLB entry,向 Index寄存器寻址到的TLB entry 中写入EntryHi和EntryLo的 内容 | Index:用来存储寻址TLB的地址，使用[5:0]来寻址TLB EntryHi:用来存储写人到TLB entry中的VPN EntryLo:用来存储写入到TLB entry的其他内容
TLBWR | Write Random TLB entry,使用 Random寄存器来寻址TLB,向被  寻址的entry中写人EntryHi和 EntryLo的内容 | Random:一个用来产生随机值的寄存器，只有[5:0]有效， 用来寻址TLB,多使用一个计数器来模拟随机的过程 EntryHi:用来存储写入到TLB entry中的VPN EntryLo:用来存储写入到TLB entry的其他内容
[/TABLE]

为了实现对 TLB 的完全控制，在 MIPS 中设计了四条指令 TLBP 、TLBR、TLBWI 和 TLBWR,    以及四个寄存器 Index 、EntryHi 、EntryLo       和 Random,    使用这四条指令和四个寄 存器，可以实现对TLB 的控制，尤其是在 TLB 缺失对应的异常处理程序中，TLBWR 这条 指令使用的频率最高，它可以实现 TLB  中随机的替换策略， 一 个典型的TLB   缺失的异常处 理程序如图3 .25所示。。

mfc0 Sk1,context //将寻址PT的地址放到寄存器Sk1中

Iw       k1,0(Sk1)       //寻址PT,  将得到的PTE放到寄存器$k1中

mtc0   Sk1,EntryLo  //将PTE放到寄存器EntryLo中

tlbwr                           //将EntryLo和EntryHi寄存器的内容随机写到TLB中

eret                             /从TLB异常处理程序中退出

图3.25  MIPS 中，一个典型的 TLB  miss的异常处理程序

前文说过，要寻址页表，需要两部分内容，即页表的基地址(例如 PTR  寄存器)和页表内 的偏移(例如虚拟地址VA[31:12]) 。 在 MIPS 处理器中，为了加快寻址页表的过程，硬件 会自动将这两部分内容放到 一个寄存器中，它就是上面程序中的 context    寄存器，它位于协 处 理 器 CP0  中，软件可以直接使用context    寄存器中的内容作为寻址页表的地址。当然，由 于 load  指 令 无 法 直 接 使 用CP0   中的寄存器，所以首先要把context    寄存器放到通用寄存器 $k1    中，注意在MIPS   架构中约定，通用寄存器中的R26  和 R27  只用在中断和异常的处理

78  超标量处理器设计

程序中，它们被称为$k0 和 $k1 。TLBWR   指令将 EntryHi   和 EntryLo   两个寄存器的内容 写到 TLB  内随机指定的一个表项中，不过在发生 TLB  缺失的异常时，硬件会自动将当前未  能转换的虚拟地址的VPN, 以及当前进程的 ASID, 写 到 EntryHi 寄存器中，不需要软件再  去组织EntryHi   寄存器的内容，因此软件只需要组织 EntryLo   寄存器的内容即可。其实， 这个寄存器存储的就是页表中被寻址到的 PTE 的内容。当然，如果要使用TLBP 指令，那 么仍旧需要软件来组织EntryHi   寄存器的内容。

3.4.2  Cache 的 设 计

1.Virtual   Cache

TLB 只是加速了从虚拟地址到物理地址的转换，可以很快地得到所需要的数据(或指 令)在物理内存中的位置，也就是得到了物理地址，但是，如果直接从物理内存中取数据(或 指令),显然也是很慢的，因此可以使用在以前章节提到的Cache  来缓存物理地址到数据的 转换过程。实际上，从虚拟地址转化为物理地址之后，后续的过程就和前文讲述的内容是一 样的了。因为这种Cache 使用物理地址进行寻址，因此称为物理 Cache(Physical Cache), 使用TLB 和物理Cache 一起进行工作的过程如图3.26所示。

图3.26  Physical Cache

很显然，如果不使用虚拟存储器，处理器送出的地址会直接访问物理 Cache, 而现在需 要先经过 TLB 才能再访问物理Cache,  因此必然会增加流水线的延迟，如果还想获得和以 前一样的运行频率，就需要将访问 TLB 的过程单独使用一级流水线，但是这样就增加了分 支预测失败时的惩罚(penaly),   也增加了load 指令的延迟，不是一个很好的做法。

既然图3.26所示的过程，最终要从虚拟地址得到对应的数据，那么为什么不使用 Cache 来直接缓存从虚拟地址到数据的关系呢?

当然是可以的，因为这个 Cache  使用虚拟地址来寻址，称之为虚拟 Cache(Virtual

Cache),  用来和前面的物理Cache  相对应。既然使用虚拟Cache,  可以直接从虚拟地址得到 对应的数据，那么是不是就可以不使用TLB 了呢?当然不是这样，因为一旦虚拟Cache  发 生了缺失，仍旧需要将对应的虚拟地址转换为物理地址，然后再去物理内存中获得对应的数 据，因此还需要 TLB 来加速从虚拟地址到物理地址的转换过程。在使用虚拟Cache 的这种 方法中，如果能够从中得到数据，那么是最好的情况，否则仍旧需要经过TLB 并访问物理内 存，这个过程如图3.27所示。

图3.27  Virtual Cache

在图3.27中，如果使用虚拟地址，从虚拟Cache  中找到了需要的数据，那么就不需要再 访问TLB  和物理内存，在流水线中使用这种虚拟 Cache,  不会对处理器的时钟周期产生明 显的负面影响，不过它会引入一些新的问题，需要耗费额外的硬件进行解决，这是由于虚拟

第3章  虚拟存储器  79

地址的属性和物理地址是不同的，每个物理地址总是有且只有一个物理内存中的位置和它 对应，两个不同的物理地址必然对应物理内存中两个不同的位置，因此，在前文中使用物理 Cache 时，不会有任何的问题，但是，直接使用虚拟Cache 则会引入新的问题，主要可以概括 为两方面。

同义问题(synonyms),  也称做重名(aliasing),   即多个不同的名字对应相同的物理位置， 在虚拟存储器的系统中，一个进程内或者不同的进程之间，不同的虚拟地址可以对应同一个  物理内存中的位置，例如前文中提到的位于操作系统中的printf 函数，许多进程都可以使用  它。如果使用了虚拟 Cache, 由于直接使用虚拟地址进行寻址，则不同的虚拟地址会占用  Cache中不同的地方，那么当很多虚拟地址都对应着一个物理地址时，就会导致在虚拟  Cache 中，这些虚拟地址虽然占据了不同的地方，但是它们实际上就是对应着同一个物理内  存中的位置，这样会引起两方面的问题，一是浪费了宝贵的Cache 空间，造成了Cache 等效  容量的减少，降低了整体的性能；二是当执行一条store 指令而写数据到虚拟 Cache 中时， 只会将这个虚拟地址在Cache 中对应的内容进行修改，而实际上，Cache 中其他有着相同物

理地址的地方都需要被修改(这些位置的虚拟地址不同，但是都对应着同一个物理地址),否 则，其他的虚拟地址读取Cache 时，就无法得到刚才更新过的正确值了，上面描述的问题如 图3.28所示。

虚拟Cache

Tag              Data

[TABLE 15]
 | 
VA1 | Ist Copy of Data at PA
 | 
VA2 | 2nd Copy of Data at PA
 | 
[/TABLE]

图3.28 存在重名问题的Virtual Cache

在图3.28中，当执行一条 store 指令而向虚拟地址 VA1 写入数据时，虚拟 Cache  中 VA1 对应的内容会被修改，但是在Cache 中，还存在虚拟地址 VA2 也映射到同一个物理地 址PA, 这样一个物理地址在虚拟Cache 中有两份数据，当一条load指令使用虚拟地址VA2  读取虚拟 Cache 时，就会得到过时的数据了。

并不是所有的虚拟Cache 都会发生同义问题，这取决于页的大小和Cache 的大小，而前 面说过，虚拟地址转化为物理地址的时候，页内的偏移是不变的，也就是说，对于大小为 4KB的页来说，虚拟地址的低12位不会发生变化，如果此时有一个直接相连(direct-   mapped) 结构的虚拟Cache, 而这个 Cache 的容量小于4KB, 那么寻址 Cache 的地址就不会 大于12位，此时即使两个不同的虚拟地址对应同一个物理位置，它们寻址虚拟Cache 的地 址也是相同的，因此会占用虚拟Cache中的同一个地方，不会存在不同的虚拟地址占用 Cache 中不同位置的情况。相反，只有 Cache 的容量大于4KB 时，才会导致寻址Cache  的 地址大于12位，此时映射到同一个物理位置的两个不同的虚拟地址，寻址虚拟Cache 使用 的地址也是不同的。它们会占用 Cache 内不同的地方，这样就会出现同义问题，如图3.29 所示为在大小为8KB、直接相连结构的Cache 中出现同义问题的示意图。

由于在虚拟地址到物理地址的转换过程中，只有页内偏移保持不变，所以在图3.29中，

80  超标量处理器设计

当两个虚拟地址映射到同一个物理地址时，两个虚拟地址的第12位可能是0、也可能是1。 也就是说，此时在虚拟Cache 中会有两个不同的地方存储着同一个物理地址的值，此时最简  单的方法就是当一个虚拟地址写Cache 时，将Cache 中可能出现同义问题的两个位置都进  行更新，这就相当于将它们作为 一 个位置来看待，要实现这样的功能，就需要使用物理地址  作为Cache 的 Tag 部分，并且能够同时将虚拟 Cache 中两个可能重名的位置都读取出来， 这就要在Cache 中使用bank  的结构，例如图3.29所示的大小为8KB、直接相连结构的  Cache 就需要两个 bank, 使用虚拟地址 VA[11:0]   进行寻址。在写Cache 时，两个bank 中  对应的位置都需要更新，这样在读取Cache 时，也就会从两个bank 中得到同一个值了，但是 这样的方法相当于将Cache 的容量减少了一半，显然无法在实际当中使用。其实，利用这种  bank 结构的Cache, 可以在不减少Cache 容量的前提下解决同义问题，这种方法如图3.30  所 示 。

图3.29  一个物理地址可以有两个虚拟地址与之对应

图3.30  使 用bank 的方法解决重名问题

在图3.30中， 一个大小为8KB、直接相连结构的 Cache, 内部被分为了两个4KB 的 bank, 使用VA[11:0]  作为两个 bank 公用的地址，需要注意的是，在Cache 中的数据部分和 Tag 部分都使用了图3.30所示的 bank 结构，这种Cache 的读写过程如下。

①读取Cache 时，两个 bank 都会被VA[11:0]   寻址而得到对应的内容，这两个 bank   的输出被送到一个由物理地址 PA[12]  控制的多路选择器上，当物理地址 PA[12]   为 0 时 ， 选择 bank0 输出的值，当物理地址PA[12]  为1时，选择 bankl  输出的值。由于物理地址需  要经过TLB 才可以得到，所以当Cache 中两个 bank 输出的值送到多路选择器的时候，物理  地 址 可 能 还 没 有 从TLB   中得到，这样在 一 定程度上增加了处理器的周期时间。需要注意的  是，由于Cache 中的 Tag 部分也采用了这种 bank 结构，所以使用图3.30所示的方法可以

第3章 虚拟存储器81

得到Cache 最终输出的Tag 值，这个值会和TLB 输出的PFN  值进行比较，从而判断Cache 是否命中。

② 写Cache 的时候，由于一条指令只有退休(retire)  的时候，才会真正地写Cache, 此时 的物理地址已经得到了，所以在写Cache 时可以根据物理地址PA[12]  的值，将数据写到对 应的 bank 中。

这种方法相当于将PFN 为偶数(PA[12]  为0)的所有地址写到了Cache 的 bank0 中，将 PFN 为奇数(PA[12]  为1)的所有地址写到了bank1 中，这样不会造成Cache 存储空间的浪 费。当然缺点是增加了一些硬件复杂度，并且在 Cache 中 way 的个数不增加的前提下，随 着Cache 容量的增大，需要使用的硬件也越来越多，例如使用大小为16KB、直接相连结构 的 Cache 时，就需要使用四个bank, 采用PA[13:12]  来控制多路选择器。由于采用了 bank  结构，Cache 的输入需要送到所有的 bank, 造成输入端的负载变得更大，而且每次读取 Cache 时所有的bank 都会参与动作，所以功耗相比普通的Cache 也会增大，这些都是采用 bank 结构的虚拟 Cache 需要面临的缺点。

(2)同名问题(homonyms),  即相同的名字对应不同的物理位置，在虚拟存储器中，因为  每个进程都可以占用整个虚拟存储器的空间，因此不同的进程之间会存在很多相同的虚拟 地址。而实际上，这些虚拟地址经过每个进程的页表转化后，会对应不同的物理地址，这就  产生了同名问题：很多相同的虚拟地址对应着不同的物理地址。当从一个进程切换到另一 个进程时，新的进程使用虚拟地址来访问虚拟 Cache 的话(假设使用虚拟地址作为Cache 中  的 Tag 部分),从Cache 中可能得到上一个进程的虚拟地址对应的数据，这样就产生了错  误。为了避免这种情况发生，最简单的方法就是在进程切换的时候将虚拟Cache 中所有的  内容都置为无效，这样就保证了一个进程在开始执行的时候，使用的虚拟Cache 是干净的。 同理，对于 TLB 也是一样的，在进程切换之后，新的进程在使用虚拟地址访问TLB 时，可能  会得到上一个进程中虚拟地址的映射关系，这样显然也会产生错误，因此在进程切换的时 候，也需要将TLB 的内容清空，保证新的进程使用的 TLB 是干净的。当进程切换很频繁  时，就需要经常将TLB 和虚拟Cache 的内容清空，这样可能浪费了大量有用的值，降低了处  理器的执行效率。

既然无法直接从虚拟地址中判断它属于哪个进程，那么就为每个进程赋一个编号，每个 进程中产生的虚拟地址都附上这个编号，这个编号就相当于是虚拟地址的一部分，这样不同 进程的虚拟地址就肯定是不一样了。这个编号称为PID(Process ID),当然更通用的叫法是 ASID(Address   Space   IDentifier),使用ASID 相当于扩展了虚拟存储器的空间，此时仍然是 每个进程可以看到整个的4GB 的虚拟存储器空间，而且每个进程的4GB 都互相不交叠，如 图3.31所示。

例如，当使用8位的ASID 时，那么虚拟存储器就有2⁸=256个4GB 的空间，就相当于 此时虚拟存储器的空间为256×4GB=1024GB,  也就是说，使用ASID 就等于扩大了虚拟存 储器的空间。

但是，使用ASID 也引人了一个新的问题，当多个进程想要共享同一个页时，如何实现  这个功能呢?这就需要在ASID 之外再增加一个标志位，称之为Global位，或简称为G 位。 当一个页不只是属于某一个进程，而是被所有的进程共享时，就可以将这个Global 位置为

1,这样在查找页表的时候，如果发现G 位是1,那么就不需要再理会ASID 的值，这样就实

图3.31 使用ASID 之后的地址转换

现了 一 个页被所有进程共享的功能。

ASID 和原来的虚拟地址一起组成了新的虚拟地址，这就相当于使虚拟地址的位数增 加了，例如在32位的处理器中采用8位的ASID, 则相当于虚拟地址是40位，此时还可以使 用两级的页表，将这40位的虚拟地址进行划分，假设仍旧使用大小为4KB  的页，查找第一 级页表使用14位，查找第二级页表使用14位，那么此时第 一 级页表和第二级页表的大小都 是2¹⁴×4 B=64KB,       过大的页表可能导致其内部出现碎片，降低页表的利用效率。

为了解决这个问题，可以采取三级页表的方式。增加一个额外的页表，它使用ASID   进 行寻址，这个页表中的每个PTE   都存放着第二级页表的基地址，如图3 . 32所示，此时仍旧 需 要 使 用PTR   寄存器存放第 一 级页表的基地址。

图3.32 使用多级页表来解决 ASID 加入之后引起的问题

当然，使用这样的方式，要从虚拟地址中得到需要的数据，相比于两级页表，需要多一次  物理内存的访问，这会造成 TLB  缺失的处理时间变长，是使用ASID  带来的 一 个负面影响， 尤 其 是TLB   缺失发生的频率很高时，这种负面影响更为严重。

在使用多级页表的系统中，只有第一级页表才会常驻物理内存中，第一级页表的基地址 由处理器当中专用的寄存器指定，例如图3 . 32中的PTR   寄 存 器 。 支 持 ASID   的 处 理 器 中 还会有 一 个寄存器来保存当前进程的ASID  值，每次操作系统创建一个进程时，就会给当前 的 进 程 分 配 ASID  值，并将其写到ASID   寄存器中，这个进程中所有的虚拟地址都会在前面 被附上这个ASID   的值，在TLB   中 ，ASID  和 VPN   一起组成了新的虚拟地址，参与地址的比 较，这样就在TLB   中对不同的进程进行了区分。

第3章 虚拟存储器83

当系统中运行的进程个数超过ASID 能够表示的最大范围时，例如有多于256个进程 存在于8位ASID 的系统中，此时就需要操作系统从已经存在的256个 ASID 中挑出一个 不经常使用的值，将它在TLB 中对应的内容清空，并将这个ASID 分配给新的进程。由于 此时新的进程会更新PTR 寄存器，为了能够对旧的进程进行恢复，操作系统需要将被覆盖 的 PTR  寄存器的值保存起来，这样等到这个旧的进程再次被执行时，就可以知道它存在于物 理内存的哪个位置了。总结起来就是说，如果使用了ASID,那么操作系统就需要管理 ASID 的使用，尤其是对于那些已经退出的进程，要及时地回收它的ASID 值，以供新的进程使用。

2.  对 Cache 进行控制

采用哈佛结构的处理器中，Cache 分别被指令(I-Cache)  和数据(D-Cache)   使用，在 Cache 中缓存着物理内存的内容，因此Cache 中的内容都是物理内存的子集。但是，要保持 这种关系，需要对下列情况进行特殊处理。

(1)当DMA 需要将物理内存中的数据搬移到其他地方，但此时物理内存中最新的数 据还存在于D-Cache 中，因此在进行DMA 搬移之前，需要将D-Cache 中所有脏状态(dirty)   的内容写回到物理内存中。

(2)当DMA 从外界搬移数据到物理内存的一个地址上，而这个地址又在 D-Cache 中 被缓存，那么此时就需要将 D-Cache 中这个地址的内容置为无效。

(3)当发生Page   Fault 时，需要从硬盘中读取一个页并写到物理内存中，如果物理内存 中被覆盖的页是脏的状态，并且这个页内的部分内容还存在于D-Cache  中，那么就需要先 将D-Cache  中的内容写回到物理内存，然后才能将这个页写回到硬盘中，此时就可以对物 理内存中的这个页进行覆盖了。

(4)处理器有可能执行一些“自修改”的指令，将处理器后续要执行的一些指令进行修 改，这些新的指令会先作为数据写到 D-Cache  中，如果想要处理器能够正确地执行这些被 修改过的指令，需要将D-Cache 中的这些内容都写回到物理内存中，同时需要将I-Cache 中 的所有内容都清空，这样才能够保证处理器能够执行到最新的指令。在处理器中，D-Cache  和I-Cache 之间没有直接的通路，只能通过物理内存进行交互。

将上面的所有操作进行抽象，得出需要对Cache 进行的操作有如下几种。

(1)能够将I-Cache 内的所有 Cache  Line都置为无效；

(2)能够将I-Cache 内的某个Cache  Line置为无效；

(3)能够将D-Cache 内的所有Cache  Line进行clean;

(4)能够将D-Cache 内的某个Cache  Line 进行 clean;

(5)能够将D-Cache 内的所有Cache  Line 进行 clean, 并置为无效；

(6)能够将D-Cache 内的某个Cache  Line进行clean, 并置为无效。

在上面的描述中，Cache 的 clean 操作指的是将脏状态(dirty)  的 Cache  line 写回到物理 内存的过程。

和 TLB 多采用全相连的结构不同，Cache 一般采用组相连的结构，为了能够找到Cache 中的某个Cache   line,可以使用的寻址手段有以下两种。

(1)Set/Way,     通过提供 set 和 way 的信息，可以定位到Cache 中的一个Cache  line。

(2)地址，在 Cache 真正工作的时候，是通过地址来查找Cache 的。这个地址可以是虚 拟地址，也可以是物理地址，这取决于采用物理 Cache 还是虚拟Cache 。这个地址的 Index

部分用来找到 Cache 中的某个Cache set,Tag部分用来从不同的 way 中选出匹配的Cache line(如果 Cache 中使用物理地址作为Tag,  还需要先将虚拟地址转化为物理地址)。

和 TLB 的管理类似，Cache 的管理也有不同的风格，比较典型的两个例子就是ARM

处理器和 MIPS  处理器，在ARM 处理器中，仍旧使用系统协处理器(即 CP15)  中的寄存器  来管理 Cache, 通过管理 CP15  中对应的寄存器，就可以实现对 Cache  的控制；而在 MIPS   处理器中，则直接使用专用的指令来管理 Cache 。从易用性方面来看，MIPS 处理器使用的  方法无疑要占据优势，更容易被程序员使用，不过从执行效率来看，两者并没有明显的区别， 都在现实世界中被广泛地使用。

1)ARM    风格的Cache  管理[12]

在 ARM 处理器中，对 Cache 的管理主要依靠系统协处理器CP15  中的寄存器来实现， 通过访问协处理器的指令(MRC  和 MCR),  可以将指定的值送到对应功能的协处理器寄存  器中，这些寄存器主要用来对 I-Cache  和 D-Cache  进行控制，它们主要包括下面的内容，如  表3 . 5所示。

表3.5 ARM 中对Cache进行管理的协处理器

[TABLE 16]
 | CRn | Opl | CRm | Op2 | Data | 功  能
操作I-Cache | c7 | 0 | c5 | 0 | 0 | 将I-Cache全部置为无效
操作I-Cache | c7 | 0 | c5 | 1 | VA | 根据地址将某个I-Cache line置为无效
操作D-Cache | c7 | 0 | c6 | 0 | 0 | 将D-Cache全部置为无效
操作D-Cache | c7 | 0 | c6 | 1 | VA | 根据地址将某个D-Cache line置为无效
操作D-Cache | c7 | 0 | c6 | 2 | Set/way | 根据set/way将某个D-Cache line置为无效
操作D-Cache | c7 | 0 | c10 | 1 | VA | 根据地址将某个D-Cache line进行clean
操作D-Cache | c7 | 0 | c10 | 2 | Set/way | 根据set/way将某个D-Cache line进行clean
操作D-Cache | c7 | 0 | cl4 | 1 | VA | 根据地址将某个D-Cache line进行clean,并 置为无效
操作D-Cache | c7 | 0 | c14 | 2 | Set/way | 根据set/way将某个D-Cache line进行 clean,并置为无效
[/TABLE]

在表3 . 5所示中，CRn 、Op1 、CRm 、Op2 和 Data 都是指令 MRC  和 MCR 中 携 带 的 内 容，MRC 和 MCR 指令的格式如下。

MRC{<cond>}<coproc>,<Op1>,<Rt>,<CRn>,<CRm>{,<0p2>}

MCR{<cond>k<coproc>,<Op1>,<Rt>,<CRn>,<CRm>{,<Op2>}

MRC 指令将协处理器中某个寄存器的内容放到处理器内部指定的通用寄存器中， MCR 指令将处理器内部某个通用寄存器的内容放到协处理器内部指定的寄存器中，这两  条指令都可以条件执行，在 ARM 的体系结构中定义了CP0～CP15  共16个协处理器，但是 最常用的就是CP15  协处理器，在其中定义了各种控制寄存器，用来对处理器的工作状态进  行控制，从本质上来说，Op1 、CRn 、CRm 和 Op2 共同决定了协处理器中的某个寄存器，而  Rt 指定了处理器内部的某个通用寄存器，其中存放的内容即是表3.5中的 Data 部分。举  例来说，MCR 指令的用法如图3.33所示。

不管使用VA 还 是set/way   信息来查找Cache    line,都需要将VA  和 set/way   的信息放 到通用寄存器 Rt  中，在ARM 中定义了它们的格式。使用这种方式，可以对 Cache 完成指

第3章  虚拟存储器  85

定的操作，例如可以使用set/way  的信息对整个D-Cache 进行clean 操作，只需要使用一段 程序，逐步地增加Rt 寄存器中 set/way  的值，从而遍历到整个D-Cache 就可以了。在前文 说过，发生Page     Fault 并需要将某个页的内容进行替换时，就会使用到这个功能，通过控制 set/way  从而将整个 D-Cache 进行 clean 操作，可以保证将最新的内容更新回到物理内存 中，从而保证程序的正确执行。

MCR

MCR

MCR

p15,0,<Rt>,c7,c5,0;

p15,0,<Rt>,c7,c6,1;

p15,0,<Rt>,c7,c6,2;

将I-Cache的内容全部置为无效，Rt寄存器 中存放的内容应该是0

根据地址VA,  将D-Cache的某个line置为

无效，Rt寄存器中存放的内容应该是VA

根据set/way, 将D-Cache的某个line置为无 效，Rt寄存器中存放的内容应该是set/way

图3.33 使用MCR 指令对 Cache 进行控制

对于 I-Cache 来说，程序是无法直接向其中写人内容的，所以对于它来说，不存在数据 是 否 脏(dirty)   的问题，也就不需要进行 clean  操作。但是在某些情况下，程序可能会有自修 改(self-modifying) 的功能，也就是说，程序自己改变后面要执行的内容，修改后面的某些指 令，在使用 Cache   的系统中，要实现这样的功能，是没有办法通过 I-Cache   来实现的，而是必 须借助于D-Cache, 将新的指令作为普通的数据，使用store 类型的指令，将其写到D-Cache  中，然后将D-Cache 进行 clean 操作，使这些被修改的指令可以真正更新到L2  Cache中(假 设 L2  Cache 已经可以被I-Cache 和 D-Cache  共享),然后再将整个I-Cache 中的内容置为无 效，这样就可以保证程序在继续执行时，可以取到最新的指令来执行，如果没有将D-Cache  进行 clean 操作，那么程序仍然有可能从I-Cache 中执行到旧的指令，从而使自修改的功能 无法得到正确的执行。

当然，在 ARM 处理器中，对 Cache  的控制还有很多其他的功能，例如可以将某个 Cache  line进行锁定，用来保证这个Cache  line不会被替换；可以读取/写入Cache  中某个 指定的Cache   line; 可以控制 I-Cache 和 D-Cache 是否被使用(事实上，处理器刚上电的时 候都不会开启Cache, 而是从一段不可映射、不可Cache 的地址区域开始执行指令，等到将 Cache 初始化之后才会进行开启)等，具体的功能参见ARM  处理器的架构参考手册。

2)MIPS   风格的Cache 管理[14]

在 MIPS   处理器中，直接使用指令来完成对 Cache   的控制，这条指令就是CACHE    指 令，它的格式如图3 . 34所示。

[TABLE 17]
CACHE 101111 | base register | op | op | offset
CACHE 101111 | base register | What to do | Which cache | offset
[/TABLE]

6         5                   2           16 指令格式：CACHE op,offset(base)

图3 . 34 MIPS 中的CACHE 指令

这条指令和普通load/store     指令的格式是类似的，都是由指令中指定的寄存器加上16 位的立即数来共同产生一个地址，这个地址被MIPS 称为 EA(Effective      Address),即 EA=    GPR[base]+offset 。  这个地址可以用作普通的虚拟地址从而直接寻址 Cache, 当然在

MIPS 处理器中，也可以使用set/way   的信息来直接寻址Cache,set/way     的信息在这个地址 EA 中直接指定，总结起来，这个有效地址EA 的用处如表3.6所示。

表3.6 MIPS中，CACHE指令所携带EA的用处

[TABLE 18]
EA的用处 | Cache的类型 | 解   释 | 解   释 | 解   释 | 解   释 | 解   释
地址 | 虚拟Cache | EA被用作虚拟地址，对Cache进行寻址 | EA被用作虚拟地址，对Cache进行寻址 | EA被用作虚拟地址，对Cache进行寻址 | EA被用作虚拟地址，对Cache进行寻址 | EA被用作虚拟地址，对Cache进行寻址
地址 | 物理Cache | EA被用作物理地址，对Cache进行寻址 | EA被用作物理地址，对Cache进行寻址 | EA被用作物理地址，对Cache进行寻址 | EA被用作物理地址，对Cache进行寻址 | EA被用作物理地址，对Cache进行寻址
Set/way | 虚拟Cache/ 物理Cache | EA中包含了set/way的信息，使用它直接对Cach 的内容如下所示： 31                                          0 | EA中包含了set/way的信息，使用它直接对Cach 的内容如下所示： 31                                          0 | EA中包含了set/way的信息，使用它直接对Cach 的内容如下所示： 31                                          0 | EA中包含了set/way的信息，使用它直接对Cach 的内容如下所示： 31                                          0 | e进行寻址，此时EA
Set/way | 虚拟Cache/ 物理Cache | 未使用 | Way | Set | Byte-within-line | e进行寻址，此时EA
[/TABLE]

在 MIPS 处理器中对 Cache 的管理完全通过 CACHE   指令来实现，指令中的 op 部 分 (位于指令[20:16])指定了操作的类型，这明显不同于ARM  中使用协处理器中的寄存器对 Cache 进行控制的方法，从易用性方面来说，MIPS 的这种做法更容易被接受。在5位的op 部分中，后2位(即指令[17:16])用来指定对何种 Cache 进行操作，它的内容如下所示。

2'b00  =L1  I-Cache

2'b01    =L1    D-Cache

2'b10 =L3 Cache,如果存在的话

2'b11 =L2 Cache,如果存在的话

指令中op 部分的高3位(即指令[20:18])用来指定操作的类型，前面提到的对 Cache 控制的功能都可以在这部分找到，如表3.7所示。

表3.7 MIPS对Cache的控制

[TABLE 19]
指令[20:18] | 命  令 | EA的功能 | 解   释
3'b000 | Index Write back invalidate | Set/way | 将指定的Cache line置为无效，对于D-Cache来说，如果被 找到的line是dirty状态，那么首先应该将其写回到下级  存储器中(即clean操作),然后才能置为无效
3'b001 | Index Load Tag | Set/way | 将指定的Cache line中的Tag部分放到CPO的TagLo和  TagHi寄存器中，将line中被寻址到的两个字放到CPO的 DataLo和DataHi寄存器中
3'b010 | Index Store Tag |  | 将CPO中的TagLo和TagHi寄存器的内容写到指定 Cache line的Tag部分，它可以用来初始化Cache
3'b011 | 保留 |  | 
3'b100 | Hit invalidate | 地址 | 将指定的Cache line置为无效，而不管这个line是否是  dirty状态，当这个功能应用于D-Cache时，可能会导致部 分数据丢失， 一般都用来对I-Cache进行操作
3'b101 | Hit Write back invalidate | 地址 | 对指定的Cache line进行clean操作，然后将这个line置为 无效
3'b110 | Hit Write back | 地址 | 对指定的Cache line进行clean操作，当DMA或者其他 CPU要读取物理内存中的数据时，需要首先将D-Cache 中的数据更新回到物理内存中
[/TABLE]

第 3 章

续表

[TABLE 20]
指令[20:18] | 命  令 | EA的功能 | 解   释
3'b111 | Fetch and Lock | 地址 | 从指定的Cache line中读取想要的数据，如果这个数据不 在Cache中，那么就从下级存储器中将其取出来并写到这  个line中，如果这个line是dirty状态，还需要首先将它的 数据写回到下级存储器中。从Cache line中得到需要的  数据后，就将这个line置为锁定的状态，当以后发生Cache miss时，这个line将不会被替换掉 要想解除这个line的锁定状态，需要使用CACHE指令将 这个line置为无效，这可以通过命令Index Writeback invalidate、Hit invalidate或Hit Write back invalidate来 实现
[/TABLE]

由表3.7可以看出，在MIPS 处理器中使用CACHE  指令，可以完成对 Cache 的控制， 相比于ARM 使用协处理器中的寄存器进行控制的方式，MIPS 的这种做法更容易被程序 员使用，这也符合MIPS 一贯简洁的风格。

3.4.3     将TLB和Cache 放入流水线

1.Physically-Indexed,Physically-Tagged

在使用虚拟存储器的系统中，仍旧可以使用物理Cache, 这是最保守的一种做法，因为 处理器送出的虚拟地址(VA) 会首先被 TLB 转换为对应的物理地址(PA),  然后使用物理地 址来寻址 Cache, 此时就像是没有使用虚拟存储器一样，直接使用了物理 Cache, 并且使用物 理 地 址 的 一 部 分 作 为 Tag,   因 此 将 其 称 为physically-indexed,physically-tagged                        Cache,这 种

设计的示意图如图3.35所示。

图3 . 35 physically-indexed,physically-tagged       Cache

由于寻址TLB 的过程也需要消耗一定的时间，为了不至于对处理器的周期时间造成太 大的负面影响，可能需要将访问TLB 的过程单独作为一个流水段，这样相当于增加了流水 线的级数，对于 I-Cache 来说，增加一级流水线会导致分支预测失败时有更大的惩罚 (penalty);        而 对 于D-Cache      来 说 ， 增 加 一 级 流 水 线 会 造 成 load    指 令 的 延 迟(latency)      变 大 。

由 于load  指令一般都是在相关性的顶端，因此这种方法会对其他相关指令的唤醒(wake-    up) 造成一定的负面影响。这种设计方法在理论上是完全没有问题的，但是在真实的处理 器中很少被采用，因为它完全串行了TLB  和 Cache  的访问。而实际上，这是没有必要的，因 为从虚拟地址到物理地址的转换过程中，低位的 offset   部分是保持不变的，在图3.35所示 的设计中，如果物理地址中寻址 Cache  的部分使用offset   就足够的话，那么就不需要等到从 TLB  中得到物理地址之后才去寻址 Cache,  而是直接可以使用虚拟地址的offset   部分，这样 访 问TLB  和访问Cache  的过程是同时进行的，如图3.36所示。

图3.36 同时访问Cache 和TLB

这种设计在不影响流水线深度的情况下获得很好的性能，但是对 Cache  的大小有了限 制，实际上，图3.36是virtually-indexed,physically-tagged            Cache 的一种情况，下面会对其 进行介绍。

2.Virtually-Indexed,Physically-Tagged

这种方式使用了虚拟Cache,  根 据Cache  的大小，直接使用虚拟地址的一部分来寻址这 个 Cache  (这就是virtually-indexed),      而 在Cache   中 的 Tag  则使用物理地址中的PFN  ( 这 就 是 physically-tagged),     这 种Cache  是目前被使用最多的，大多数的现代处理器都使用了这 种方式，如图3 . 37所示为在直接映射(direct-mapped)     结 构 的 Cache   中使用这种方式的 设计。

在这样的方法中，访问 Cache 和 访 问 TLB  是可以同时进行的，假设在直接映射的 Cache  中，每个Cache    line中包括2字节的数据，而 Cache    set 的个数是2,也就是说，寻址 Cache  需要的地址长度是L+b,   它直接来自于虚拟地址，再假设页的大小是2*字节，因此就 有了图3 . 37中的三种情况。

(1)k>       L+b,       此 时 Cache  的容量小于一个页的大小；

(2)k=L+             b, 此 时 Cache  的容量等于一个页的大小；

(3)k<L+b,              此 时 Cache  的容量大于一个页的大小。

从虚拟地址到物理地址的转换过程中，offset部分(由图3 . 37中的 k 给出)是保持不变 的，而在虚拟存储器中最小的单位就是页，图3.37中的前两种情况，也就是“k>L+b”           和 “k=L+b”           实际对应着一种情况，寻址Cache  的地址此时虽然直接来自于虚拟地址，但是

这个地址并没有超过offset部分，所以寻址 Cache 的地址在虚拟地址到物理地址的转换过 程中是不会发生变化的，这个地址也可以认为是来自于物理地址，只不过它并行访问了 TLB 和 Cache, 提高了处理器的执行效率。总结来看，图3.37所示本质上对应着两种情况， 需要相应地采取不同的设计方法。

(a)

(b)

(c)

第一种方式：寻址Cache的  地址长度小于offset的长度

第二种方式：寻址Cache的  地址长度等于offset的长度

第三种方式：寻址Cache的  地址长度大于offset的长度

图3 . 37 virtually-indexed,physically-tagged      的三种情况

( 1 ) 情 况 1 :k=L+b              或 k>L+b

此 时 Cache    容 量 小 于 或 等 于 一 个 页 的 大 小 ， 直 接 使 用 虚 拟 地 址 中 的[L+b-1:0]               部 分

来 寻 址Cache,    找 到 对 应Cache      line 中的数据，并将这个Cache      line的 Tag    部 分 和 TLB   转 换 得 到 的PFN    进行比较，用来判断Cache    是 否 命 中 。 这 种 设 计 可 以 避 免 虚 拟Cache    中 的 重 名 问题，因为它本质上使用物理地址来寻址 Cache,    相 当 于 直 接 使 用 了 物 理 Cache 。 为 什 么 会

90 超标量处理器设计

有这样的效果呢?假设有几个不同的虚拟地址映射到同一个物理地址，那么这些虚拟地址 的 offset 部分肯定是相同的，也就是这些虚拟地址用来寻址Cache 的地址是一样的(虚拟地 址[L+b—1:0]     来自于offset),   因此这些不同的虚拟地址必然会位于直接映射(direct-   mapped)Cache  中的同一个位置，这样出现重名的这些虚拟地址就不可能同时共存于Cache 中了，因为Cache 内只有一个位置可以容纳这些重名的虚拟地址。

还需要注意的是，即使在组相连(set-associative)  结构的 Cache 中，这些重名的虚拟地 址也不能够占据不同的way, 因为此时本质上使用的是物理Cache, 在物理 Cache 中，同一 个物理地址只能占据一个 way, 只 有 index 部分相同的不同物理地址才可以占据不同的 way 。由于重名的这些虚拟地址对应同一个物理地址，所以这些虚拟地址也就不可能占据 Cache 中不同的地方了。

在物理地址中除了寻址Cache 的 index 部分，剩下的内容就作为 Tag 存储在Cache 中 ， 这部分内容必须要经过TLB 才可以得到。访问TLB 和 Cache 是同时进行的，当从TLB 得  到物理地址的时候，从Cache 中也读取到了对应的 Tag 值，此时就可以进行 Tag 比较从而 判断是否命中，如果处理器的周期时间允许的话，这些过程可以在一个周期内完成。

上面的这种方法使用了直接映射结构的Cache, 它的容量小于等于一个页的大小，因此 对于页大小为4KB的典型设计来说，Cache 的容量就被限制在了4KB, 不能够再大了。要 想使用更大的Cache, 就需要使用组相连结构的 Cache, 因为增加 way 的个数不会引起寻址 Cache所需地址位数的增加，这种方法如图3.38所示，举例来说，如果需要一个大小为 32KB的 Cache, 那么就需要8-way 的设计，Intel 就是这样做的。那如果需要使用一个4MB 的 Cache, 就需要way 的个数是1024,这显然很难在现实当中实现，因此使用这种方式，对 于Cache 容量的大小是有限制的。

图3 . 38  使用更多的way 数来增加 Cache  的 容 量

(2)情况2:k<L+b

在上面的情况下想要使用容量比较大的Cache, 考虑到速度的限制，不可能在组相连结 构的Cache 中无限制地增加 way 的个数，因此只能够增加每个way 的容量，此时就会导致 虚 拟 地 址 中 寻 址 Cache  的 index  位 数 的 增 加 ， 这 就 变 成 了L+b   的 值 已 经 大 于offset 的 位 数

k 的情况，这种设计就是真正的virtually-indexed,       虽然这样可以在不增加 way  个 数 的 情 况 下获得容量比较大的Cache,   但是会面临重名的问题：不同的虚拟地址会对应同 一 个物理地 址。举例来说，在页大小为4KB 的系统中，有两个不同虚拟地址VA1 和 VA2, 映射到同一

个物理地址PA, 有一个直接映射结构的Cache, 容量为8KB,需要13位的index 才可以对

其进行寻址，如图3 . 39所示。

图3.39  重名问题的一个例子

此时不能保证 VA1和 VA2 寻址Cache 的 index 是相同的，因为它们的位[12]有可能 不相同，如图3.39所示，此时的位[12]已经属于 VPN   了，正因为如此，才造成 VA1  和 VA2   寻 址Cache   的 index   不同，它们会被放到不同的Cache      set 上，这时候问题就出现了： Cache    中两个不同的位置对应着物理存储器中同 一 个物理位置，这样不但造成了Cache   空 间 的 浪 费，而且当Cache中 VA2 对应数据被改变时(例如执行store 指令向VA2中写入值),VA1  的数据不会随着变化，因此就造成了 一 个物理地址在 Cache   中有两个不同的值，当后续的 load  指 令 从 地 址VA1  读取数据时，就不会从Cache   中读取到正确的值了。

如何解决这个问题呢?在前面讲述虚拟Cache 时，介绍了使用bank 结构的Cache 来解 决这种重名的问题，将所有重名的虚拟地址都分门别类地放到 Cache   中指定的地方，当然方 法不止这 一种，还可以让这些重名的虚拟地址只有 一个存在于Cache   中，其他的都不允许在 Cache   中存在，这样也可以避免上述的问题，如何实现这种方法呢?

可以使用L2 Cache来实现这个功能，使L2 Cache 中包括所有L1 Cache的内容，也就 是采用之前介绍的inclusive   的方式，如图3 .40所示。

图3.40 采用统一的L2  Cache

对第一级的I-Cache 和 D-Cache 使用一个统一的L2 Cache,L1 Cache中的内容是L2 Cache  的 子 集 。 当L1    Cache 发生缺失时，如果数据(或指令)也不在 L2     Cache中，则会去物 理内存中寻找这个数据(或指令),并将其放到 L1    Cache的同时，也会放到 L2     Cache中 ； 当 L1    Cache 中的脏状态(dirty)   数据被替换掉之前，会被首先写到 L2     Cache 中。其实，只要保 证从物理内存中读取的数据(或指令)在写到 L1    Cache 的 同 时 也 写 到 L2     Cache 中，就能够 保证L2 Cache包括所有L1  Cache的内容了，当然必须保证L2 Cache的容量大于 I-Cache 和 D-Cache    之 和 。

92 超标量处理器设计

利用L2 Cache解决上述重名的问题的方法如图3.41所示。

图3 . 41  使 用L2    Cache解决重名问题

假设最开始时，虚拟地址 VA1 已经存在于L1  Cache和 L2  Cache当中，当虚拟地址  VA2 访问L1Cache 时，会发生缺失，于是就去L2 Cache中寻找数据。在大多数处理器中， L2 Cache 都是纯粹的物理 Cache,也就是采用physically-indexed,physically-tagged  的方  式，此时会直接使用经过TLB 转化的物理地址(PA) 来寻址L2  Cache,而这个物理地址已经  存在于L2 Cache中了(因为VA1存在于L2 Cache中),所以此时 VA2 发现它要找的数据  存在于L2 Cache当中，但是此时还应该告诉VA2, 在L2 Cache中，PA 的数据其实是属于  VA1的，因此需要在 L2 Cache 的每个 Cache line中加以标记。如图3.41所示的那样，在  L2 Cache的每个 Cache line 中存储虚拟地址的a  部分，这样当VA2 被转换为PA 并访问  L2 Cache时，如果发现这个PA 已经存在于L2  Cache 中，并且这个 PA 对应的a  不等于  VA2中的a, 那么就表明此时存在和VA2 重名的虚拟地址(图3.41中即是 VA1), 在将  VA2的数据从L2 Cache读取到L1 Cache 之前，应该使用L2 Cache 中这个PA 对应的a 来  寻址L1  Cache,找到L1  Cache中那个存放重名虚拟地址的Cache  line,将其置为无效。当  然 ， 如 果 发 现 此 时 这 个Cache        line是 脏(dirty)     的 状 态 ， 那 么 还 需 要 首 先 将 它 进 行 clean     操 作 ， 也就是将这个脏的 Cache line 写回到L2  Cache 中，然后才能将它置为无效，这样在 L1   Cache 中就不会存在重名的虚拟地址，此时就可以将 VA2 的数据从 L2 Cache 读取到 L1   Cache中，而且能够保证在L1 Cache 中不存在和VA2 重名的情况。

如何使用L2 Cache 中存储的a 部分来寻址L1 Cache呢?其实是使用a 和offset 共同 组成的地址来寻址L1 Cache的，这从图3.41就可以看出来。前面说过，重名的虚拟地址由 于都对应同一个物理地址，所以这些虚拟地址的offset 部分其实都是一样的。在图3.41

中 ，VA2    从 L2        Cache中 发 现 了VA1     所 占 据 的 Cache          line,那 么 就 使 用 这 个 Cache        line 中 存

储的a,和VA2 的 offset组成一个新的地址，也就是{a,offset},这个地址其实就是VA1 用 来寻址Cache的地址部分(再次强调，VA1和VA2 是重名的，所以它们寻址L₁Cache   的地 址除了a 部分不同之外，其他的部分都是一样的),这样就可以从L1 Cache中找到 VA1 所

占据的Cache    line,并将其进行clean  和置为无效的操作。从这个过程可以看出，只要在L2 Cache  中存储了虚拟地址中的a 部分，就可以通过它来消除L1    Cache内的重名问题了。

3.Virtually-Indexed,Virtually-Tagged

在这种方式中，直接缓存了从虚拟地址到数据的过程，它会使用虚拟地址来寻址 Cache   (也就是 virtually-indexed),     并使用虚拟地址作为 Tag ( 也 就 是 virtually-tagged),       因此这种 Cache 可以称得上是名副其实的Virtual     Cache 了。如果Cache   命中，那么直接就可以从 Cache  中获得数据，都不需要访问TLB;   如 果 Cache   缺失，那么就仍旧需要使用TLB  来 将 虚拟地址转换为物理地址，然后使用物理地址去寻址 L2    Cache,从而得到缺失的数据(在现 代的处理器中，L2 及其更下层的Cache  都是物理 Cache),   这个过程如图3 .42所示。

direct-mapped L2 Cache

图3.42  在Virtual Cache中，仍旧使用L2 Cache解决重名问题

当然，使用这种方法，仍旧会遇到重名的问题，当存在多个虚拟地址对应同一个物理地 址的情况时，L1   Cache中也可能出现一个物理地址占据多个Cache    line的问题，解决它的方 法还可以和上一节一样，让那些重名的虚拟地址只有一个可以存在于L1    Cache 中，只是此 时不能在L2    Cache中只存储虚拟地址的a 部分了，而是应该存储整个的虚拟地址。回想上 一节的内容，其实只需要存储虚拟地址的a 部分就可以在L1  Cache 中分辨出不同的虚拟地 址了，而在本节的设计中，只有将整个虚拟地址都存储在 L2    Cache 中才可以分辨出L1  Cache 中不同的虚拟地址，因为 L1  Cache是 virtually-tagged 的结构，会使用虚拟地址的一 部分作为 Tag 。 举例来说，当虚拟地址 VA1  已经存在于L1    Cache 和 L2    Cache 之中时，和 VA1 重名的 VA2  访 问L1    Cache 时，会引起缺失，此时需要将VA2  经 过TLB  转化为物理

地 址(PA),   然后访问L2     Cache,此时发现这个物理地址已经存在于L2    Cache当中，而且对

应的Cache    line 中存储着VA1,  这就表示 一 个和 VA2   重 名 的 VA1 已 经 存 在 于 L1    Cache   中。因此，在将 VA2  对应的数据放到L1   Cache 之前，首先需要将L1    Cache中 VA1  对 应 的 那 个Cache    line置为无效，当然，如果它是脏(dirty)    的状态，那么首先需要进行 clean  操 作 ，

通过使用这种方法，就能够保证所有重名的虚拟地址只有一个存在于L1   Cache中 。

4. 小结

到目前为止可以知道，对于访问存储器的指令来说(主要是load/store   指令),它在执行 的时候，涉及到如下四种部件的访问(暂不考虑硬盘)。

·TLB;

· 物理内存中的页表(Page     Table);

·D-Cache;

· 物理内存中的页(Page)。

每种部件都可能是命中或者缺失的，因此总共有2×2×2×2=16种可能的组合，但是 考虑到它们之间有如下的关系。

(1)如果TLB 命中，则物理内存中的页表也必然是命中的；

(2)如果D-Cache  命中，则物理内存中的页也必然是命中的；

(3)如果物理内存中的页表是命中的，则物理内存中的页也必然是命中的。

经过将这些不可能的组合进行删除，则load/store    指令在执行的时候可能引起的情况 如表3.8所示。

表3.8 访问存储器时各种可能的情况

[TABLE 21]
情况 | TLB | Page Table | D-Cache | Page | 注  释
当D-Cache hit时 | 假设hit | 由于TLB hit,则 它必然hit | Hit | 由于D-Cache hit, 则它必然hit | 不需要检查物理内存
当D-Cache miss时 | 假设hit | 由于TLB hit,则 它必然hit | Miss | Hit | D-Cache被更新
当TLB miss时 | Miss | Hit | 假设hit | 由于D-Cache hit, 则它必然hit | TLB被更新，并重新 访问TLB
当T LB+D - Cache miss时 | Miss | Hit | Miss | Hit | TLB和D-Cache都会 被更新，并重新访 问 T L B
当Page Fault时 | 必然miss | 必然miss | 必然miss | 必然miss | 进行Page Fault的 处理
[/TABLE]

通过表3.8所示可以看出，最好的情况发生在TLB  和 Cache  同时命中的时候，此时  load/store   指令在执行的时候需要经历的流水线最短，并不需要访问物理内存，这种情况也  是最希望看到的。如果TLB  或 Cache  中的某个发生了缺失，则都需要访问物理内存，如果  能够在物理内存中找到需要的内容，那么会耽误十几个周期，发生缺失的load/store    指令会  重新被执行。最坏的情况发生在 TLB 和 Cache 都缺失的时候，而且，还伴随着Page   Fault   (也就是在物理内存中找不到需要的数据),这时候就需要通知操作系统来处理这个情况了， 操作系统会从物理内存的下一级存储器中(一般是硬盘或者闪存)将这个缺失的页搬移到物 理内存中，设置好 Page   Table 对应的PTE,  并 将 TLB 和 Cache  也进行更新，然后才可以重  新执行这条发生Page   Fault的 load/store   指令。访问最下层存储器，例如硬盘，这个过程是  以 ms 为单位的，可以想象，对于以ns 为单位的处理器来说，这个过程会是多么的漫长。为

第3章 虚拟存储器95

了提高整体的执行效率，操作系统此时会保存当前进程的状态，转而执行其他的进程，等到 从硬盘中读取到了需要的页，并将 Page   Fault 处理完毕后，才会继续执行这个被“雪藏”的 进 程 。

总体来看，使用虚拟存储器之后，会给整个处理器的设计带来很多额外的麻烦，但是现 代的操作系统对虚拟存储器有着先天的渴求，所以在处理器中必须要支持这种特性，这中间 需要很多的折中(trade      off),才可以在芯片的成本、功耗和性能方面得到一个比较合适的 结 果 。

第 4 章

分 支 预 测

4.1  概述

在处理器中，除了Cache 之外，另一个重要的内容就是分支预测(branch       prediction),它  和Cache 一起左右着处理器的性能， 一个准确度很高的分支预测器(branch      predictor)是提  高处理器性能的关键部件。但是在现实世界中，准确度高意味着更复杂的算法，也就是占用 更多的硅片面积和消耗更多的功耗，同时，还会影响处理器的周期时间。更不幸的是，不同  的程序会呈现不同的特性，因此很难找到一种放之四海而皆准的分支预测算法， 一种分支预  测算法对某个程序有着很高的预测准确度，但是对另一个程序的分支预测却可能很难如意， 这也给分支预测的实现带来了一定的难度。

对于超标量处理器来说，准确度高的分支预测更为重要，在取指令阶段，除了需要从  I-Cache  中取出多条指令，同时还需要决定下个周期取指令的地址，如果这个阶段只是简单 地顺序取指令，也就是预测所有的分支指令都是不执行的，那么等到在流水线的后续阶段， 例如执行阶段，发现了一条可以执行的分支指令时，就需要将流水线中，执行阶段之前的全  部指令都从流水线中清除，并重新从正确的地址开始取指令。这些从流水线中被抹掉的指  令都做了无用功，浪费了处理器的功耗，并且降低了执行效率。如果能够在取指令阶段，就  可以“预知”本周期所取出的指令中是否存在分支指令，并且可以知道它的方向(跳转或者不  跳转),以及目标地址(target     address)的话，那么就可以在下个周期从分支指令的目标地址 开始取指令，这样就不会对流水线产生影响，也就避免了做无用功，提高了处理器的执行效

率。这种不用等到分支指令的结果真的被计算出来，而是提前就预测结果的过程就是分支 预测。分支预测之所以能够实现，是由分支指令的特性决定的，因为分支预测本质上是对分 支指令的结果进行预测，而在一般的RISC 指令集中，分支指令包含两个要素。

(1)方向，对于一个分支指令来说，它的方向只可能有两种， 一种是发生跳转(这称为 taken),  另一种是不发生跳转(称为not    taken)。有些分支指令是无条件执行的，例如 MIPS  中的jump  指令，它的方向总是发生跳转的，而对于其他的分支指令，则需要根据指令中携 带的条件是否成立来决定是不是发生跳转，例如 MIPS  中 的 BEQ 指令，只有当指定的两个 值相等的时候，才会发生跳转。

(2)目标地址，如果分支指令的方向是发生跳转，就需要知道它跳到哪里，也就是它跳 转的目标地址，这个目标地址也是携带在指令中，一般来说，对于RISC 指令集来说，目标地 址在指令中可以有两种存在形式。

①PC     relative,也称做直接跳转(direct) 。 在指令中直接以立即数的形式给出一个相对 于 PC 的偏移值(offset),   当前分支指令的PC 值(或者分支指令的下一条指令的PC  值)加 上这个偏移值就可以得到分支指令的目标地址。由于指令的长度只有32位，它限制了立即 数的大小范围，因此这种类型的分支指令，它的跳转范围一般不大，但是由于需要的信息直 接携带在指令中，这样就很容易计算它的目标地址，例如在流水线的解码(decode)  阶段就可 以将指令中的立即数分离出来，进而计算出分支指令的目标地址。而且，由于指令所携带的 立即数一般是不会变化的，因此这种类型的分支指令是容易进行分支预测的，很多处理器的 技术手册上都会建议尽量使用这种类型的分支指令，就是为了提高分支预测的正确率，从而 提高处理器的性能。

②Absolute, 也称做间接跳转(indirect)。分支指令的目标地址来自于一个通用寄存器  的值，这个寄存器的编号由指令给出，这就是说，它的目标地址是32位的值，因此可以跳转  到处理器程序空间中的任意地方。但是，这个通用寄存器的值一般来自于其他指令的结果， 因此对于分支指令来说，可能需要等待一段时间才可以得到这个目标地址，例如需要等到流  水线的执行(execute)  阶段，在这段时间内进入到流水线中的指令都是有可能不正确的，这  就增大了分支预测失败时的惩罚(misprediction       penalty)。而且，由于寄存器的值是会经常  变化的，因此这种类型的分支指令很难对目标地址进行预测，但是庆幸的是，程序当中大部  分间接跳转的分支指令都是用来调用子程序的 CALL/Return    类型的指令，而这种类型的  指令由于有着很强的规律性，是容易被预测的。除了CALL/Return    指令之外，一般的处理  器都不会推荐使用间接跳转类型的分支指令。

由于分支指令有着上述两方面的特性，要对一条分支指令进行预测，就需要对它的方向 和目标地址都进行预测。对于方向预测来说，需要预测这条分支指令是否会发生跳转；对 于目标地址的预测来说，需要预测这条分支指令在发生跳转时的目标地址。对于普通的处 理器来说，由于它的流水线深度并不深， 一般都是使用静态的分支预测方式，预测分支指令 总是不执行，处理器总是顺序地取指令，在流水线的后续阶段，例如执行(execute)   阶段，得 到了分支指令实际的方向和目标地址后，再进行判断。如果分支指令需要发生跳转，则抛弃 在分支指令之后进入到流水线的所有指令(或者在MIPS  中，在这些流水段放上不相关的指 令，即 branch   delay    slot); 如果分支指令不需要发生跳转，则继续顺序地取指令来执行，就 好像这条分支指令从来都没有发生过一样。

对于流水线比较短的简单处理器，分支预测失败时并不会引起流水线中过多的指令被 抛弃，例如 MIPS  R3000 使用了一个五级的流水线，在流水线的第二个阶段，即解码 (decode) 阶段，就可以得到分支指令的结果，此时即使分支指令需要发生跳转(因为在取指 令阶段都认为分支指令是不发生跳转的，此时发现它要发生跳转，这也就是分支预测失败 了),流水线中只有取指令(fetch)  阶段的一条指令需要被抛弃，如图4.1所示。

而且，MIPS  处理器为了减少这一个周期的浪费，在分支指令之后会放置一条不相关的  指令，这条指令总是会被执行，而不管分支指令是否发生跳转，分支指令之后的那个位置就  被MIPS  称为分支延迟槽(branch    delay    slot),需要编译器(compiler)   或者程序员从分支指  令之前的程序中找到不相关的指令放到延迟槽的位置。由于这里只需要一条指令，而从程  序中找到一条不相关的指令还是比较容易的。后来随着处理器并行度的提高以及流水线的  加深，当发现分支指令预测失败的时候，流水线中有很多的指令都错误地进入了流水线中，

超标量处理器设计

它们需要被抛弃，此时即使采用延迟槽的方法，也很难得到满意的结果，因为已经无法从分 支指令之前的程序中找到这么多的不相关指令了。很明显，这种只是预测分支指令不发生 跳转的静态分支预测算法已经不能够满足复杂处理器对性能的要求，需要更准确的分支预 测方法，能够根据处理器实际的执行情况，动态地对分支指令进行预测，这就是动态的分支 预测。动态分支预测并不会简单地预测分支指令一直发生跳转或者不跳转，而是会根据分 支指令在过去 一 段时间的执行情况来决定预测的结果，这也是为什么将它称为“动态”的原 因。动态分支预测需要消耗不菲的硬件资源，在早期处理器所处的那个年代，由于硅片的面 积很昂贵，所以 一 般不会使用硬件来实现动态分支预测算法。随着晶体管尺寸的缩小，越来 越多的功能可以在硅片上实现，这样才使处理器使用动态分支预测的方法成为了可能。如 果没有特殊说明，后文中讲述的分支预测算法都是指动态分支预测，“分支预测”和“动态分 支预测”这两种称呼是同义的。

图4 . 1 在 MIPS  经典的五级流水线中，分支指令只会影响它后面的一条指令

要进行分支预测，首先需要知道从I-Cache 取出来的指令中，哪条指令是分支指令，这 对于每周期取出多条指令的超标量处理器来说，更为不容易，需要从指令组(fetch        group)中  找出分支指令，如图4 . 2所示。

取指令的地址，例如PC

I-Cache

0x00105008L                                          3d5c1100   5a1020df   dc116800    585d9el1

fetch group:一个周期内，从 I-Cache中被取出的所有指令

在这个fetch group中，哪些指令是branch指令?

图4 . 2 如何才能知道哪条指令是分支指令

最容易想到的方法就是将指令组中的指令从I-Cache取出来之后，进行快速的解码，之 所以称为快速，是因为只需要辨别解码指令是否是分支指令，然后将找到的分支指令对应的 PC 值送到分支预测器(branch    predictor)中，就可以对分支指令进行预测了，如图4.3所示 表示了这个过程 。

当处理器的周期时间比较小时，I-Cache 的访问可能需要多个周期才可以完成，采用 图4 . 3所示的方式进行分支预测，从开始取指令直到分支预测得到结果，中间需要间隔好几 个周期，在这些周期内无法得到准确的预测结果，只能够顺序地取指令，也就相当于这些周 期都是预测分支指令不发生跳转，这样就降低了分支预测的准确度，造成了处理器性能的降

低。而且图4.3中，指令快速解码(fast     decode)和分支预测的过程都放在了同一个周期，严 重影响了处理器的周期时间。为了解决这个问题，可以在指令从 L2    Cache写 入 到I-Cache   之前进行快速解码，这也被称为预解码(pre-decode),    然后将指令是否是分支指令的信息和 指令一起写到 I-Cache   中，这样虽然会使I-Cache   占用更多的面积，但是可以省掉图4.3中 的快速解码电路，在一定程度上缓解对处理器周期时间的影响，但是，取指令直到分支预测 得到结果这两个阶段的间隔时间仍然是过长的，无法得到解决。

图4.3 使用快速解码的方式来分辨分支指令

在流水线中，分支预测是越靠前越好的，如果指令从I-Cache   取出来之后才进行分支预  测，如图4.3所示，那么由于 I-Cache   中取出指令的过程可能需要多于 一个周期才能够完  成，当得到分支预测结果时，已经有很多后续的指令进入了流水线，当得到的预测值是要发  生跳转时，这些指令都需要从流水线中被抹掉(flush),    这样就降低了处理器的执行效率。 因此分支预测的最好时机就是在当前周期得到取指令地址的时候，在取指令的同时进行分  支预测，这样在下个周期就可以根据预测的结果继续取指令。对于一条指令来说，它的物理  地址是会变化的(这取决于操作系统将它放到物理内存的位置),而它的虚拟地址，也就是 PC 值，是不会变化的。因为在一个进程内，每一个 PC 值对应的指令是固定的，不可能出现  一 个PC 值对应多条指令的情况，所以使用PC  值进行分支预测，只不过在进行进程切换之  后，需要将分支预测器中的内容进行清空，这样可以保证不同进程之间的分支预测不会互相  干扰。如果使用了ASID,  那么可以将它和PC  值一起进行分支预测，此时就不需要在进程 切换时清空分支预测器了。

在 PC  值刚刚产生的那个周期，根据这个PC 值来预测本周期的指令组(fetch      group)中

是否存在分支指令，以及分支指令的方向和目标地址，这个过程如图4.4所示。

基于取指令的地址(也就是取指令的PC  值)进行分支预测是有根据的，因为一旦程序

开始执行，每条指令对应的取指令地址也就固定好了，因此完全可以根据一条指令的PC 值 来判断这条指令是否是分支指令。只要这条分支指令第一次被执行完之后，当后面再次遇 到这个 PC  值 ， 就 可 以 知 道 当 前 要 取 的 指 令 是 分 支 指 令 。 即 使 发 生 了 自 修 改(self-   modifying)   的情况，也会将分支预测器清空，重新开始进行分支预测，并不会影响分支预测 的过程。当然，这仅仅是能够识别出它是分支指令，对于它的方向和目标地址，还需要其他 的预测方法，这就是本章要重点讲述的内容。

图4.4 根据PC 值来分辨分支指令

分支预测本身是比较复杂的，不同的处理器有不同的实现方法，它是影响一款处理器性  能高低的关键因素之一 ，需要在处理器设计的时候仔细进行权衡和折中，以便在硬件消耗、 预测准确度和延迟(latency)   之间找到一个平衡点。为了便于讲述，本章首先对每周期只取  一条指令时的分支预测进行讲述，这样便于理解分支预测算法本身的内容，然后再讲述超标  量处理器中使用的分支预测算法，由于超标量处理器每周期会取出多条指令，这会给分支预  测带来一些挑战，不同的处理方法会导致不同的硬件消耗和性能表现，这些内容都会在本章  进行讲述。

4.2  分支指令的方向预测

对于分支指令来说，它的方向只有两个：发生跳转(taken)   和不发生跳转(not       taken), 因此可以用1和0来表示。而且，很多分支指令的方向是有规律可循的，考虑下面的一个 例子。

for(i=0;i<1000;i++)

{循环体}

上面这个for  语句，会执行1000次循环体的内容，这个for  语句会被编译器变成一条分 支指令，这个分支指令会向同一个方向执行1000次(例如执行1000次跳转，最后一次是不 跳转),因此对于这条分支指令来说，它的方向是有规律的。

动态分支预测的一个主要方面就是对分支指令的方向进行预测，使用的方法可繁可简， 最简单的动态预测方法是直接使用上次分支的结果，这种方法也称为根据最后一次的结果  进行预测(last-outcome         prediction),这种方法如图4 . 5所示。

如图4.5所示的方法相比于静态分支预测，在很多情况下都可以获得更优的结果，但是 当分支指令的方向发生变化时，仍旧会引起分支预测失败(mis-prediction),如图4 . 6所示。

在图4.6所示中，分支指令每执行10000次，就会发生两次分支预测失败，因此分支预 测的失败率是2/10000=0 .002%,看起来似乎已经很不错了，但是 一条分支指令有着如 图4 . 7所示的执行情况时呢?

第4章  分支预测 101

Opredict not taken

○predict taken

not taken            last-outcome prediction

图4.5 根据分支指令最后一次的结果进行预测

这两种情况都会misprediction

T:taken

N:not taken

图4.6 当分支指令的方向发生变化时，就会预测错误

T:taken

N:not taken

图4.7 方向变化比较频繁的分支指令

由于图4.7中的分支指令的方向每次都发生变化，则使用最后一次执行的结果进行分  支预测的方法，它的失败率将是100%!此时预测准确度反而比不上静态分支预测的方法， 因为对于图4.7所示的例子来说，静态分支预测的方法是50%的失败率，很显然，这种使用  最后一次结果进行分支预测的方法，它的准确度是无法接受的，因此它并没有在现代处理器  中被采纳。现代处理器中应用最广泛的分支预测方法都是基于两位饱和计数器(2-bit   saturating counter),并以之为基础，引申出的各种分支预测的方法。

4.2.1  基于两位饱和计数器的分支预测

基于两位饱和计数器的分支预测方法并不会马上使用分支指令上一次的结果，而是根 据一条分支指令前两次执行的结果来预测本次的方向，这种方法可以用一个有着4个状态 的状态机来表示，这四个状态分别如下。

(1)Strongly       taken: 计数器处于饱和状态，分支指令本次会被预测发生跳转(taken), 编码为11;

(2)Weakly       taken: 计数器处于不饱和状态，分支指令本次会被预测发生跳转(taken), 编码为10;

(3)Weakly    not     taken: 计数器处于不饱和状态，分支指令本次会被预测不发生跳转 (not     taken),编码为01;

(4)Strongly    not     taken:计数器处于饱和状态，分支指令本次会被预测不发生跳转(not taken),   编码为00。

整个状态机如图4.8所示。

102  超 标 量 处 理 器设 计

图4 . 8  基于两位饱和计数器的分支预测

状态机处于饱和状态时，只有两次预测失败才会改变预测的结果。当分支指令的方向 总是朝着同一个方向时，例如总是发生跳转或者总是不发生跳转，状态机就会处于饱和状 态，此时预测的正确率就是比较高的；但是当分支指令的方向总是变化时，状态机就无法处 于饱和状态，此时预测正确率就会比较低。

如图4.8所示的状态机只是基于两位饱和计数器的众多预测方法中的一种，这种实现 方式是应用最广泛的。事实上，这个状态机有其他的很多种实现方式，下面给出了其他两种 可能的方式 。

对于一般的基准测试(benchmark)  程序，图4.9所示的状态机并不会取得更优的结果， 因此它们的使用并不广泛。而对于状态机的初始状态，其实是可以位于四个状态中的任意 一 个，需要根据实际的情况来决定， 一 般来讲，都是使用Strongly     not      taken 或 者Weakly       not   taken   作 为 初 始 态 。

图4 . 9  基于两位饱和计数器的另外两种预测方法

可以使用格雷码对状态机进行编码，保证在状态转换时每次只有 一 位发生变化，这样可 以减少出错的概率，并降低功耗。在两个饱和的状态(Strongly   not   taken 或者Strongly   taken),  计数器达到了最大值或最小值，此时分支指令的方向如果继续保持不变时，就会使 状态停留在原地，不会再发生变化，相当于“饱和”了，这也是饱和计数器名称的由来。基于 两位饱和计数器的预测方法 ， 它的正确率要优于之前讲述的基于上一次结果的分支预测方 法，例如，仍旧考虑下面的C 代 码 。

for(i=0;i<m;i++)

第 4 章  分 支 预 测103

{循环体}

当这个 for 循环第一次执行时，状态机处于Weakly   not   taken状态(假设状态机复位时 处于此状态),因此会预测分支指令是不发生跳转的，显然这个预测是错误的，因此for 循 环 的第一 次会发生预测失败，这会使状态机跳转到 Weakly    taken 状态(最后会稳定在 Strongly    taken 状态),因此在for  循环的第二次直到第m-1    次，分支预测都是正确的。在 for 循环的最后一次会产生一次错误的预测，因为此时应该不发生跳转了，而状态机会预测 发生跳转(此时状态机处于饱和的 Strongly    taken 状态),这会使状态机跳转到 Weakly  taken 状态。因此，在第一次执行整个 for  循环时，产生了两次预测错误，出错的概率为 2/m,  如 果m 值很大，则两次的出错是可以忍受的。

当再次执行这个 for 循环体时，for 循环的第一次执行就会预测正确了，因为此时的状 态机处于 Weakly    taken 状态，仍旧是预测发生跳转的，这会使状态机跳转到饱和的 Strongly    taken 状态，故for  循环体的第二次到第m—1  次也仍旧是预测正确的，只有 for  循 环的最后一次才发生了预测错误，此时出错的概率降为1/m。

由上面的执行过程可以看出，使用基于两位饱和计数器的分支预测，核心的理念就是当 一条分支指令连续两次执行的方向都一样时，那么该分支指令在第三次执行时也会有同样 的方向；如果一条分支指令只是偶尔发生了一次方向的改变，那么这条分支指令的预测值 不会马上跟着改变，因此这种方式的分支预测就好像是有一定时间的延迟一样，分支方向偶 尔的变化将会被过滤掉。

对于绝大多数程序来说，使用这种基于两位饱和计数器的分支预测方法，就已经可以获 得比较高的正确率了，增加计数器的位宽(例如使用三位的计数器)会引起复杂度的上升和 更多存储资源的需求，这些额外开销所带来的负面影响要大于实际可以获得的预测精度的 提高，因此主流的处理器一般都是基于两位的饱和计数器来实现分支预测的。

在前面说过，分支预测都是以PC 值为基础进行的，正常来说，每一个PC 值都应该对应 一个两位的饱和计数器(也就是每条指令都对应一个饱和计数器)。因此，对于32位的 PC  值来说，共需要2³×2b 大小的存储器来存储这些计数器的值(指令是字对齐，所以不考虑 PC 值的最低两位),显然实际芯片当中无法使用这样大的存储器。考虑到并不是所有的指 令都是分支指令，一般使用图4.10所示的方法来存储两位饱和计数器的值[15]。

图4.10 使用PC值的一部分来寻址饱和计数器

在图4 . 10中，PHT(Pattern     History      Table)是一个表格，在其中存放着所有 PC 值(此  处是PC 值的一部分)对应的两位饱和计数器的值，这个PHT   使 用PC 值的一部分来寻址， 例如图4. 10中使用PC 值当中的k 位来寻址PHT,   因 此PHT   的大小就是2×2bit,k  值越  大，PHT  就可以记录更多PC 值对应的饱和计数器的值，PHT  所占用的存储空间也就更 大。但是，使用这种方式来寻址 PHT, 必然就导致了k 部分相同的所有 PC 值都使用同一  个两位饱和计数器的值，如果这些PC 值对应的指令中不止有一条分支指令，那么相互之间  肯定会产生干扰，这种情况称为别名(aliasing) 。 别名的存在会对分支预测的准确度产生影 响，如果两条别名的分支指令的方向是相同的，例如都会发生跳转，那么它们对应的两位饱 和计数器就会保持在饱和状态，此时不会对这两条分支指令的预测准确度产生负面的影响， 这种情况称为中立的别名(neutral      aliasing); 如果两条别名的分支指令的方向不同，那么它 们对应的两位饱和计数器就会一直无法处于饱和状态，当然就降低了分支预测的准确度，这  种情况称为破坏性的别名(destructive aliasing)。虽然图4. 10所示的这种截取 PC 值的 一 部分来寻址PHT   的方法存在别名的问题，从而可能会导致分支预测准确度的降低，但是考  虑到这个方法实现起来比较容易，而且占用的存储器资源也不大，因此轻微的预测准确度降  低也是能够接受的。图4.10中所示的方法就是基于两位饱和计数器的分支预测方法，也称  为双峰分支预测器(bimodal      predictor),因为这种方法有两个饱和的状态，在这种方法中，饱  和计数器的多少(也就是PHT   的大小)直接影响着分支预测的准确度，根据参考文献[16, PHT  的大小对分支预测准确度的影响如图4.11所示。

PHT        Size/B

图4.11 PHT 的大小对分支预测准确度的影响曲线

从图4.11可以看到，当PHT   的大小是2KB 时，分支预测的准确度已经达到了93%以

上，此时PC 值中用来寻址PHT   的位数k=log(2×1024×8b/2b)=13,             即使用PC  中的13

位来寻址 PHT。

20世纪90年代的很多处理器都使用了这种基于两位饱和计数器的方法进行分支预 测，下面给出几个典型处理器的例子。

(1)Sun     SPARC64处理器使用了1024个饱和计数器，即PHT  的大小是1K×2b=2Kb。

(2)MIPS     R10K处理器使用了512个饱和计数器，即PHT   的大小是512×2b=1Kb。

(3)IBM    PowerPC    620 处理器使用了2048个饱和计数器，即 PHT   的 大 小 是 2K× 2b=4Kb。

(4)Intel    Pentium处理器使用了512个饱和计数器，不过它将PHT  和 BTB 集成在了 一起，因此需要使用 Cache 的模型来实现PHT,  这对 PHT  的预测准确度会有影响，关于 BTB  的内容会在本章的后面进行介绍。

在基于两位饱和计数器的分支预测方法中，别名(aliasing)   会降低分支预测的准确度， 可以采用一些更高级的方法来避免别名情况的发生，比较典型的方法就是使用哈希  (Hash),  对 PC 值进行处理之后再去寻址PHT,  如图4.12所示。

图4.12 对 PC 值进行处理之后，再去寻址PHT

使用这种方法，可以避免直接使用PC 值中的一部分来寻址PHT  而引起的别名问题， 图4 . 12中的哈希(Hash)   算法能够将32位的PC 值压缩为固定长度的较小的值，这个小的  值称为哈希值，在计算机算法领域中，哈希指的就是把任意长度的输入值，通过哈希算法，变  为固定长度的输出， 一般输出值的长度远小于输人值的长度。哈希算法的实现可以很简单， 例如使用普通的异或逻辑，当然为了得到好的效果，也可以做得很复杂，不同的公司、不同的  处理器会有不同的实现策略，这部分内容本书不作讨论。

两位的饱和计数器需要根据分支指令的结果(发生跳转或者不发生跳转)进行更新，有 三个时间点可以对PHT  进行更新。

(1)在流水线的取指令阶段，进行分支预测时，根据预测的结果来更新 PHT;

(2)在流水线的执行阶段，当分支指令的方向被实际计算出来时，更新PHT;

(3)在流水线的提交(Commit)   阶段，当分支指令要离开流水线时，更新PHT。

第(1)种方法对基于两位饱和计数器的分支预测方法是不适用的，因为此时分支预测的 结果可能是错误的，使用错误的结果来更新 PHT   是不可靠的。后两种方法在流水线的执 行阶段和提交阶段更新PHT,   但是因为超标量处理器有着很深的流水线和每周期执行好几 条指令的这两个特点，导致一条分支指令可能在 PHT   更新之前就被取过很多次了(例如 for 循环体很短的代码),这条分支指令在进行分支预测的时候，并没有利用到它之前执行的 分支结果。但是考虑到这种饱和计数器的特点，只要计数器处于饱和状态，它的预测值就会 比较固定，即使更新 PHT  的时间晚一些，也不会改变计数器的饱和状态，所以并不会对分 支预测的精度产生太大的负面影响。虽然第(2)种方法更新PHT   的时间早于第(3)种方 法，但是在超标量处理器中，如果对分支指令采用了乱序执行(out-of-order)    的方式，那么即 使在执行阶段得到了一条分支指令的结果，也不能够保证这个结果是正确的，因为这条分支 指令可能处于分支预测失败(mis-prediction)    的路径上。也就是说，它之前有分支指令预测

106 超 标 量 处 理 器 设计

失败了，这会导致它从流水线中被抹掉，因此不能够利用分支指令在执行阶段的结果来更新 PHT,  也就是说，在执行阶段更新 PHT  此时也是不靠谱的。所以只有第(3)种方法，在分支 指令被确认已经正确执行的时候，更新PHT  才是万无一失的。

这种基于两位饱和计数器的分支预测方法，它的预测正确率有一个极限值，很难达到 98%以上的正确率，因此现代的处理器都不会直接使用这种方法了。

4.2.2  基于局部历史的分支预测

理论上来讲，只要分支指令很有规律，就应该可以进行预测，但是基于两位饱和计数器 的分支预测方法并不是 一 个完美的方法，对于很有规律的分支指令还是会产生预测错误的 情况，考虑采用图4 . 13的状态机时，有这样一条分支指令。

Strongly  not taken

Weakly  not taken

NT                     NT

Weakly                 Strongly

taken                  taken

NT

T:taken

N:not taken

图4. 13 对于一些很有规律的分支指令，使用两位饱和计数器却不会有很高的准确度

这条分支指令有如下的执行顺序： taken→not           taken→taken→not           taken→taken…,如 果图4 . 13所示的两位饱和计数器的初始态位于Weakly    not    taken的状态，则会有下面的执 行结果 。

第一次执行，预测不跳转，实际结果是发生跳转，预测失败，状态转为Weakly       taken;

第二次执行，预测发生跳转，实际结果是不发生跳转，预测失败，状态转为 Weakly     not taken;

第三次执行，预测不跳转，实际结果是发生跳转，预测失败，状态转为 Weakly       taken;

第四次执行，预测发生跳转，实际结果是不发生跳转，预测失败，状态转为 Weakly     not taken;

由此可以看出，这个两位饱和计数器一直在中间的两个不饱和状态进行切换，始终无法 到达饱和状态，此时分支预测的正确率是0!

上面的例子列举出了一种最坏的情况，对于图4.13所给出的分支指令，产生这种最坏 情况的根源就是两位饱和计数器初始状态的位置，如果状态机的初始状态位于Strongly   not  taken状态时，分支预测的正确率为50%;又或者状态机的初始状态仍在 Weakly  not taken这个状态，但是分支指令的执行情况是NTNTNTNT…,    则此时分支预测的正确率也 可以达到50%。

不管正确率是0还是50%,这种预测的准确度都是不可以接受的，从理论上来讲，任何有 规律的事情都可以预测，上面例子所提到的分支指令也是有规律的(即 taken→not  taken→ taken→not              taken→taken…),因 此 它 肯 定 可 以 被 预 测 。 如 何 对 它 进 行 预 测 呢 ? 可 以 使 用

第4章 分支预测 107

一个寄存器来记录一条分支指令在过去的历史状态，当这个历史状态很有规律时，就可以为 分支预测提供了一个可以利用的工具，这样的寄存器称为分支历史寄存器(Branch    History Register,BHR),   这种预测方法称为基于局部历史(Local    History)的预测方法。对一条分 支指令来说，通过将它每次的结果(发生跳转或者不发生跳转，用1或0表示)移人 BHR  寄 存器，就可以记录这条分支指令的历史状态了，如果这条分支指令很有规律，那么就可以使 用 BHR 寄存器对这条分支指令进行预测，这种分支预测方法的工作机制如图4.14所示。

PHT

图4.14 基于局部历史的分支预测

这种方法也称为自适应的两级分支预测(Adaptive   Two-level   Predictor),一个位宽为n   位的BHR 寄存器可以记录一条分支指令过去 n 次的结果(即发生跳转或不发生跳转),对  BHR 使用一个两位的饱和计数器来捕捉它的规律，因此需要使用 BHR  去寻址 PHT    (Pattern    History    Table),此处的PHT  仍旧是一个表格，它的大小为2”×2bit,PHT    当中存  有 BHR 的每种取值对应的两位饱和计数器的值。虽然在图4.14中，PHT  中的每个表项  (entry)  都似乎有一个两位计数器，其实不是这样的，在其中只是存储了饱和计数器的值，计  数器的更新独立于PHT,  这和上一节讲过的内容是一样的，只需要对整个PHT   使用一个  对饱和计数器进行更新的硬件就可以了。当一条分支指令得到结果时，就将PHT  中对应  的计数器值读出来，并根据分支结果对其进行更新，然后将这个结果写回到PHT 中即可， 这样就相当于PHT  当中的每个表项都有一个饱和计数器，如图4.14所示的那样。PHT     当中的两位饱和计数器试图寻找出BHR 的规律，如果一条分支指令过去的行为很有规律，

即 BHR 中的值很有规律的话，用PHT  当中的两位饱和计数器就能很好地捕捉到这种规 律。理论上来讲，每条分支指令都有一个 BHR 寄存器和一个 PHT,  下面通过例子来说明 图4.14是如何工作的。

假设有一条分支指令，它的BHR 寄存器的宽度是两位，意味着这条分支指令前两次的 结果会被保存在 BHR 寄存器中。BHR 有四种不同的值00、01、10和11,其中0表示没有 发生跳转，1表示发生了跳转，这时需要一个有着4个表项(entry)  的 PHT,  用来和 BHR 的 四种取值一一对应，称为entry0 、entryl 、entry2 和entry3 。 假设这条分支指令有如下的执 行顺序taken→not    taken→taken→not    taken→taken…,这可以表示为10_01_10…,分支指 令的执行结果从BHR  寄存器右边移入，则在BHR 寄存器中会交替出现10和01,即BHR

108 超标量处理器设计

中的值是10时，下次移入的值肯定是1,也就是这条分支指令肯定下次是要跳转的。同理， BHR  中的值是01时，之后肯定会移人0,也就是这条分支指令下次肯定不会发生跳转； BHR  当中的值是10时，会寻址到PHT   当中的entry2,  对于这个表项中的饱和计数器来说， 因为每次都会发生跳转，所以这个计数器会到达Strongly    taken 的饱和状态，这样当这条分  支指令进行分支预测时，如果发现它的 BHR  值为10,从 PHT   中寻址到的计数器值就是

11,也就可以预测出这条分支指令会发生跳转。

对于 BHR  的值是01的情况也是类似的，因为根据这条分支指令的执行情况，01之后 肯定会跟着0,而BHR  的值为01时，会寻址到PHT   中的entry1,   它对应的计数器因为总是 不发生跳转，则肯定会停留在Strongly   not    taken的饱和状态，这样当这条分支指令在进行 分支预测的时候，如果 BHR  的值为01,则从PHT   中寻址到的计数器的值就是00,也就可 以预测到这条分支指令是不发生跳转的。

在上面的这个例子中，BHR  寄存器没有出现00或者11的取值，因此PHT   当中对应的 表项(也就是entry0  和 entry3)  也就没有用到，也就是说，PHT   中的四个表项，只有两个是 实际起作用的。

上面的例子可以继续进行引申，如果一条分支指令每执行两次就改变分支的方向，即 TTNNTTNNTTNN … ,      这可以用一个序列表示为1100_1100_1100…,这种方式仍可以用 上面两位的BHR  进行预测。在这个序列中，11之后必然跟着0,10之后必然跟着0,00之 后必然跟着1,01之后必然跟着1。也就是说，序列当中每两位的数后面跟着的数值都是唯 一的，称这个序列的循环周期为2,经过一段时间之后，PHT  就可以捕捉到这条分支指令的 规律，entry0  和 entry1   中的两个计数器由于输入总是1,会停留在饱和的 Strongly    taken 状 态 ；entry2  和 entry3  中的两个计数器由于输入总是0,会停留在饱和的 Strongly   not   taken 状态。使PHT   中的饱和计数器到达饱和状态的这段时间称为训练时间(training      time),在 这段时间内，由于计数器没有到达饱和状态，因此分支预测的准确度是比较低的，训练时间 的长短取决于BHR  寄存器的位宽，一个位宽很大的BHR  寄存器需要更多的时间来找出规 律，因此它的训练时间也就比较长，这对于分支预测的准确度是有负面影响的，同时更宽的 BHR 需 要PHT   中有更多的饱和计数器，也就是增加了存储器的占用。但是，更宽的 BHR  可以记录到分支指令更多的历史信息，这可以提高分支预测的准确度，因此 BHR  的位宽究 竟要多少位，是需要根据实际的设计进行权衡和折中的。

以上所列举的两条分支指令的执行情况是TNTNTN …   和 TTNNTTNN … ,     使用两位 的 BHR  就可以很成功地对其进行分支预测，如果使用更宽的 BHR  来预测就更没有问题 了。其实，对于一个最小循环周期为n 的序列来说，任何大于n 的值都可以作为这个序列的 循环周期。举例来说，序列“110011001100…”中，每相邻的两位(11、10、00和01),它们后面 都跟着不同的值，故这个序列的循环周期为2,那么这个序列每相邻的三位(110、100、001和 011)后面也会跟着不同的值，此时也可以称它的循环周期为3,所以对于循环周期为1或者 2的序列来说，如果使用三位或者更宽的BHR,  仍可以准确地进行分支预测，更不用提更宽 的 BHR  了 。

但是，如果使用的 BHR  寄存器的宽度，小于分支指令序列的循环周期，例如使用两位 的 BHR  去预测序列“000100010001…”就不会那么准确了。因为在序列中，相邻的两位数， 例如00,后面既可能跟着0,也可能跟着1,所以在entry0  中的计数器不能学到一个固定的

规律，也就无法停留在 一个固定的饱和状态，此时当然就无法提供准确的预测值了。其实， 上 面 的 这 个 序 列 的 循 环 周 期 是 3 , 因 此 可 以 使 用 宽 度 不 小 于 三 位 的 BHR   对 其 进 行 分 支  预测 。

通过以上的这些例子，可以总结出一个一般性的规律：如果一个序列中，连续相同的数 最多有 p 位，那么这个序列的循环周期就为p, 例如序列“11000_11000_11000…”,因为有两 个连续的1,三个连续的0,故循环周期为3,而不是2;序列“00000111_00000111…”中，有 五个连续的0,三个连续的1,故循环周期为5,而不是3;只要分支历史寄存器 BHR 的宽度 n 不小于序列的循环周期p, 那么就可以对该序列进行完美的预测。

下面再用 一 个例子来加深对上面内容的理解。

例如，如果一个for 循环的循环次数很小，称为loop   closing,假设for 循环的循环次数 为4,则这个for 循环被编译成汇编指令之后，肯定会有一条分支指令，这条分支指令就会有 类似于 TTTNTTTN …   这样的行为，可以用序列“1110_1110_1110…”来表示，1表示发生了 跳转(taken),0   表示没有发生跳转(not    taken)。上面这个序列的循环周期是3,则任何宽度 不小于3的BHR 都可以对其进行预测，现在使用一个四位的BHR, 则 PHT  中有16个饱 和计数器，其预测过程如图4 . 15所示。

图4.15 使用基于局部历史的预测算法进行分支预测的一个例子

使 用 四 位 的 BHR   记录这个序列之后，这个序列会重复地出现1110、1101、1011和 0111,并且规律如下。

1110之后必然跟着1,故PHT   当中1110对应的计数器会停在 Strongly       taken的 饱 和

状态(即11);

1101之后必然跟着1,故PHT   当中1101对应的计数器会停在Strongly    taken的饱和 状态(即11);

1011之后必然跟着1,故PHT   当中1011对应的计数器会停在Strongly    taken的饱和 状态(即11);

0111之后必然跟着0,故PHT  当中0111对应的计数器会停在Strongly   not   taken 的饱 和状态(即00)。

通过上述规律可以看出，这条分支指令只使用了PHT   当中的四个计数器，并没有使用 到其他的，因此对于这条分支指令来说，PHT  当中的其他12个计数器都是浪费的。

到目前为止，以上讲述的分支预测方法有一个大前提，那就是每条分支指令都有自己对 应的BHR  和 PHT,  其 中PHT  的大小是和BHR  的宽度成指数的关系，一个n 位的BHR  需 要 PHT   的大小为2”×2bit 。如果为每条分支指令都配一个BHR  和 PHT,   这样需要很大的 存储空间，将所有分支指令的BHR  组合在一起称为分支历史寄存器表(Branch     History Register      Table,BHRT 或 BHT),   在实际当中，BHT  不可能照顾到每个 PC,  一般都是使用 PC 的一部分来寻址BHT,  这就相当于一些PC 会共用一个BHR,  同时，PHT  由于要占用大 量的存储空间，更需要被复用，可以采用如图4.16所示的方法。

图4.16 使用PC值的一部分来寻址 BHT 和PHT

使用PC 的一部分(在图4.16中为k 位)来寻址BHT, 得到当前指令对应的分支历史寄 存器BHR, 设BHR 的宽度为n 位，则整个BHT 所占的存储空间为2*×nbit 。图4.16中的 PHTs  表示由PHT  所组成的一个表格，包含多个PHT,  但是由于PHT  所占用的存储空间 很大，所以PHTs  中含有PHT  的个数不会很多，使用PC 的一部分(图4.16中为t 位，一般 来说，t<k)  来寻址PHTs,  得到该分支指令对应的PHT,  然后用这条分支指令的BHR 去寻 址这个PHT,  就可以得到对应的饱和计数器的值，也就得到了这条分支指令对于方向的预 测值了。

由于使用了PC 的一部分来寻址 BHT  和 PHTs,   可能会遇到重名(aliasing)   的情况，这 些重名的分支指令会使用同一个 BHR  或 PHT,   相互之间有了干扰，这样就会使分支预测 准确度有所下降了。

在图4 . 17中，PHT   占用的存储空间是比较大的，为了更大限度节约PHTs  所占用的存 储空间，一个极端情况是PHTs  中只含有一个PHT, 如图4. 17所示。

由于只有一个PHT,   不需要 PC 来寻址 PHT   了 ，BHT  中的所有BHR   都寻址这一个 PHT,  这样肯定是会有冲突的情况发生的，例如两条不同的分支指令对应两个不同的

图4. 17  为所有分支指令只使用一个PHT

BHR, 但是 BHR 的内容相同，则此时会对应到PHT  的同一个计数器，它们之间就产生了干 扰，有可能使饱和计数器无法达到饱和的状态，从而影响分支预测的准确度。但是通过上面 的例子可以知道，对于一个BHR 来说，只会用到 PHT  的少部分内容，这样多个 BHR  就可 能分别使用PHT  中不同的部分，可以最大限度地利用PHT  中的计数器，避免了PHT  存在 过多用不到的内容从而浪费存储空间的情况，但是不可避免的，会存在下面两种冲突的 情 况 。

情况一：两条分支指令的PC 值对应的k 部分相同，此时这两条分支指令就会对应到同 一个BHR 寄存器，也就对应到了PHT  中的同一个饱和计数器，这样，两条分支指令的结果 就会互相干扰，降低了分支预测的准确度。

情况二：两条分支指令虽然对应着两个不同的BHR, 但是这两个 BHR 中的内容是一 样的，这样两条分支指令也会共用PHT  当中的同一个饱和计数器，也会降低分支预测的准 确 度 。

为了避免上述两种情况，可以将PC 值和对应的BHR 值进行一定的处理，使用处理之 后的值来寻址PHT,  如图4.18所示。

图4 . 18 将 PC 值 和BHR 值进行一定的处理

将 PC  值进行哈希处理之后，得到 一 个固定长度的值，再用此值来寻址 BHT,   这 样 可 以 解决上面提到的情况一当中遇到的问题。从BHT  中可以得到这条分支指令对应的 BHR  值，再将该 BHR 的值和PC 值的一部分进行拼接，用得到的新值来寻址PHT,  从而得到饱 和计数器的值，也就是得到了分支预测的结果，这样可以解决上面提到的情况二当中遇到的

112 超标量处理器设计

问题。综合来看，图4. 18所示的这种方法将分支指令的PC  值也考虑进来， 一定程度上避 免了上述两种冲突的情况，因此可以提高分支预测的准确度。

需要注意的是，有多种方法可以将PC  值和 BHR  值进行处理，图4. 18所示的这种位拼 接的方式是最简单的方式，但是它的效果并不是很理想，有时候会引入新的冲突，其实还有 很多其他的方式可以对 PC 值 和BHR  值进行处理，所获得的效果也会更好一些，例如使用 异或(XOR)  法，举例来说，图4.19给出了使用位拼接法和异或法进行处理时的情况。

图4.19  使用位拼接法和异或法进行处理时的情况

图4. 19所示中有两条分支指令，第一条分支指令的PC  值为1010(这四位其实是来自 于 PC 值的 一 部分),对应的 BHR  值为1100;第二条分支指令的 PC  值为0110,对应的 BHR  值为0100,如果使用位拼接的方式，则会得到同一个值1000,如图4. 19(a)  所示，也就 是说，两条不同的分支指令即使对应着两个不同的BHR   的值，也可能寻址到 PHT   中 的 同 一个饱和计数器，这样反而使分支预测的准确度降低了。

而如果使用异或(XOR)   方法，就可以避免上述的情况，第一条分支指令的 PC  值 和 BHR  值进行异或运算(1010异或1100),结果为0110;第二条分支指令的PC  值 和 BHR  值 进行异或运算(0110异或0100),结果为0010。很显然，此时这两条分支指令会寻址到 PHT   中的不同饱和计数器，这个过程如图4. 19(b)  所示。由此可见，使用异或方法会获得 相对好一些的效果，现实当中的处理器会使用一些更复杂的算法，尽量避免PHT   冲突的情 况发生。

本节所讲述基于BHR  的分支预测方法，由于只考虑被预测的分支指令自身在过去的 执行情况，所以称之为基于局部历史(Local      History)的分支预测法。理论上来讲，任何一条  分支指令，只要它的执行是有规律的，都可以使用这种方法进行分支预测，但是现实的情况  并没有那么乐观：当一条分支指令的循环周期太大时，就需要一个宽度很大的 BHR  寄 存  器，这会导致过长的训练时间(training time),并 且 PHT  也会随之占用更多的存储器资源，

这在现实的处理器中都是没有办法接受的。现实世界的处理器只能够使用有限位宽的 BHR, 这样就会导致，即使对很有规律的分支指令，例如999次跳转加1次不跳转，也无法 获得最完美的分支预测准确度，但是这种方法相比基于两位饱和计数器进行分支预测的方 法来说，已经是一个很大的进步了，其实从本质上来说，基于两位饱和计数器的分支预测方 法也可以称为基于局部历史的预测方法，因为它们都是根据分支指令自身在过去的执行情 况来进行预测的，也就是说，它们并没有考虑到一条分支指令之前的其他分支指令对自身预 测结果的影响。而有些时候，一条分支指令的结果并不取决于自身在过去的执行情况，而是 和它前面的分支指令的结果是息息相关的，这就是4.2.3节要讲述的内容。

4.2.3 基于全局历史的分支预测

如果对一条分支指令进行分支预测时，考虑到它前面的分支指令的执行结果，则称这种 预测方法为基于全局历史(Global    History)的分支预测。一条分支指令的结果什么时候会 和它之前的分支指令相关呢?以SPEC 程序当中的一段代码为例。

if(aa==2)/b1/

aa=0;

if(bb==2)    /b2/

bb=0;

if(aa!=bb) /b3/

{…}

通过观察上面的代码，很容易发现，如果分支b1和 b2 都执行了，那么分支b3 就不会执 行，只依靠分支b3的局部历史进行分支预测，是永远不会发现这个规律的，因此需要在预测 分支b3 的时候将前面的分支 b1 和 b2 的结果也考虑进去，这就是基于全局历史(Global  History) 的分支预测法，也称为全局相关的分支预测。

在4.2.2节讲述的基于局部历史(Local History)的分支预测方法中，每一条分支指令  都会有自己对应的BHR 寄存器(或者为了成本的考虑，某几条分支指令对应一个 BHR 寄  存器),每个 BHR 寄存器只是记录与它相对应的分支指令在过去的执行情况；而在基于全  局历史的分支预测方法中，也需要一个寄存器，来记录程序中所有的分支指令在过去的执行  情况，这个寄存器被称为全局历史寄存器(Global    History     Register,GHR)。当然在现实当  中 ，GHR 寄存器不可能记录下所有分支指令的执行结果，因为GHR  寄存器的宽度是不能  无限大的。一般都是使用一个有限位宽的GHR, 来记录最近执行的所有分支指令的结果， 每当遇到一条分支指令时，就将这条分支指令的结果插入到GHR  寄存器的右边，1表示发  生了跳转(taken),0   表示没有发生跳转(not     taken),GHR 寄存器最左边被移出的位会被抛  弃 掉 。

在使用基于全局历史进行分支预测的方法时，每当要对一条分支指令进行分支预测，就 会根据当前GHR  寄存器的值来预测，此时仍然需要借助于PHT (也就是使用两位饱和计 数器),使用GHR 来寻址PHT,PHT    仍然是由饱和计数器组成的，使用饱和计数器来捕捉 GHR 寄存器的规律。例如上面的例子，在对分支指令 b3 进行预测时，如果GHR  寄存器的 最低两位是11,即 b3 之前的分支b2 和 bl  都执行了，那么b3 就会预测不发生跳转(也就是 预测值为0),最低两位是11的GHR 值在 PHT  中对应的所有饱和计数器，经过一段训练

时 间(training      time)之后，都可以捕捉到这个规律，这些计数器就处于饱和状态了，之后就能 进行正确分支预测。而如果在对分支指令 b3 进行预测时，GHR   最低两位的值并不是11, 那 么 b3 就有可能发生跳转，也可能不跳转，这种并没有规律的情况，饱和计数器也无能为 力，此时分支预测的准确度就不能保证了。

基于全局历史的分支预测方法，最理想的情况是对每条分支指令都使用一个 PHT,   这 样每条分支指令都会使用当前的GHR   来寻址自身对应的 PHT,   这种预测方法的示意图如 图4 . 20所示。

图4.20 基于全局历史的分支预测算法中，对每条分支指令都使用一个PHT

在图4.20所示的这种分支预测方法中，只使用一个GHR   寄存器，用来记录最近执行 的所有分支指令的结果，同时为每个 PC  都设置 一 个 PHT,   所 有 的PHT    组成的表格称为 PHTs 。 这样每条分支指令都可以在分支预测时，使用此时的GHR  来寻址这条分支指令对 应的PHT,   得到对应的分支预测结果，因为不同的分支指令有着不同的 PHT,   所以即使两 条分支指令对应的GHR   相同，也不会寻址到同一个饱和计数器，因此也就不会产生冲突 了。但是很显然，这种方法在实际当中是无法使用的，为每个 PC  值都使用 一 个 PHT   会 占 据非常大的存储空间，因此一般都会使用哈希(hash)   法 将 PC  进行处理，得到位宽很小的 值，这样 PHTs   就可以包含少量的PHT   了，如图4.21所示。

图4.21 将PC 值进行处埋，从而减少PHT 的个数

如图4.21所示的这种方法实际是4.2.2节中基于局部历史的分支预测方法的一种特 殊情况，BHT   中只有 一 个BHR  寄存器，此时这个 BHR  寄存器就对所有分支指令的执行结

果进行记录，也就是说，这个 BHR   寄存器成了本节所讲述的GHR   寄存器，这就是由量变到 质变的一个过程。当BHT 减少到只有一个BHR 寄存器时，就由基于局部历史的分支预测 方法变为了基于全局历史的分支预测方法。

考虑到上面方法中，PHT   中有很多饱和计数器都没有被使用，因此可以采用 一 种更简 单的方式，即只使用一个PHT,    如图4 . 22所示。

图4.22  在基于全局历史的分支预测算法中，只使用一个PHT

如图4 . 22所示的分支预测方法的缺点是如果两条不同的分支指令所对应的GHR   值  恰好相同的话，那么这两条分支指令就会共用PHT    中的同 一 个饱和计数器，这样就造成了 冲突。如果这两条分支指令朝着同 一 个分支方向(都发生跳转或者都不发生跳转),那么就 对彼此的预测结果没有负面的影响；如果是朝着相反的分支方向，那么就会对彼此的预测 结果造成负面影响了。

为了解决这个问题，仍旧可以考虑4 . 2 . 2节使用的方法，因为两条不同的分支指令的 PC 值是不一样的，可以将PC 值和GHR 做一定的处理，这个处理方法在基于局部历史的分 支预测时已经使用过了，可以采用位拼接的方法，也可以采用异或(XOR)   的方法，使用处理 之后的结果来寻址 PHT,    这样即使两条不同的分支指令对应同样的 GHR   的值，也不会对 应 到 PHT   中的同 一 个饱和计数器，避免了冲突的问题，如图4 . 23所示为这两种方法的示 意 图 。

位拼接法                               XOR法

PHT

GHR

PC

禁

Hash

位拼接

XOR

:

禁

:

签

(a)                                                                         (b)

图4.23 在基于全局历史的分支预测方法中使用位拼接法和异或法

116 超标量处理器设计

从以前的例子可以看出来，使用异或(XOR)  的方式可以避免很多冲突情况的发生，但 是也会引入一些新的冲突，现实当中的处理器会使用一些更复杂的算法来避免冲突。基于 全局历史的分支预测算法不能够保证对4.2.2节讲述的如 TNTNTN …   的分支指令进行完 美的预测，因为此时可能受其他的分支指令结果的干扰，而且每次遇到这条分支指令，都需 要重新对 PHT  进行训练(training),    这样也降低了分支预测的准确度。造成这种现象的本 质原因就是有些分支指令适合使用基于全局历史的分支预测方法，而另外一些分支指令则 适合使用基于局部历史的分支预测方法，如果能够根据实际情况，对不同的分支指令使用不 同的预测方法，那么这样就可以获得更优的效果，这就是4.2.4节要讲述的内容。

4.2.4 竞争的分支预测

到目前为止，主要介绍了两种分支预测的方法。

(1)方法一：基于分支指令自身在过去的执行状况来进行分支预测，这种方法对每条 分支指令都使用了分支历史寄存器(BHR),    并使用了由两位饱和计数器组成的 PHT   (Pattern    History     Table)来捕捉每个 BHR  的规律，使用BHR  和 PHT   配合来进行分支预 测，这种方法称为基于局部历史(Local     History)的分支预测法。

(2)方法二：基于一条分支指令之前的一些分支指令的执行状况来进行分支预测，使 用了全局历史寄存器(GHR)  来记录所有分支指令的执行情况，并使用了由两位饱和计数器 组成的 PHT  来捕捉GHR  的规律，使用GHR   和 PHT   配合来进行分支预测，这种方法称为 基于全局历史(Global     History)的分支预测法。

这两种分支预测的方法各有优缺点，都有自身的局限性，有些分支指令使用基于局部历  史的预测方法会有不错的效果，而有些分支指令则更适合使用基于全局历史的预测方法。 可以设计一种自适应的分支预测方法，根据不同的分支指令的执行情况自动地选择这两种  分支预测方法，Alpha    21264 处理器就使用了这样的预测方法47],称为竞争的分支预测  (Tournament       Predictor),就像是两种分支预测方法在进行竞争一样，如图4.24所示为这种  分支预测方法的原理图。

图4.24 竞争的分支预测法——原理图

如图4.25所示从一个更详细的角度来解释这种分支预测方法的工作原理。

在图4 .25中，P1 表示基于全局历史的分支预测方法，P2  表示基于局部历史的分支预 测方法，对于不同的分支指令会选择不同的预测方法。CPHT(Choice        PHT)是由分支指令

图4.25 竞争的分支预测法——更详细的结构图

的 PC 值来寻址的一个表格，类似于PHT, 它仍是由两位的饱和计数器组成的，当其中一种 分支预测方法(例如 P1) 两次预测失败，而同时另外一种分支预测方法(例如 P2) 两次预测 成功时，会使状态机转到使用另一个分支预测方法的状态，CPHT  中每个饱和计数器的状 态机如图4.26所示。

图4.26 CPHT中的两位饱和计数器

该状态机的转换机制如下。

① 当P1 预测正确，P2 预测错误时(1/0),计数器减1;

② 当P1预测错误，P2 预测正确时(0/1),计数器加1;

③ 当P1 和 P2 预测的结果一样时(1/1或0/0),不管预测正确与否，计数器都保持

不 变 。

当计数器位于饱和的00状态时，会使用P1 进行分支预测；位于饱和的11状态时，会 使用P2 进行分支预测，此时的预测准确度是比较高的。对于这种竞争的分支预测，每条分 支指令经过一段训练时间(training     time),都会根据两种分支预测方法的执行情况，选择 P1 或者P2 作为自身的分支预测的结果。但是，这个选择并不是固定的，也就是说，对于一条 特定的分支指令来说，可能有时候适合使用基于全局历史的分支预测，有时候适合使用基于 局部历史的分支预测，例如，考虑下面的程序的执行情况。

if(aa==0)/b1/

118 超标量处理器设计

if(bb==0)/b2/

b=1;

if(aa==bb)/b3/

c    =3

当分支 bl  和 b2 都执行时，分支b3 肯定是执行的，此时使用基于全局历史的分支预测 方法对b3 进行预测是合适的；而当分支 bl  和 b2 只有一个执行时，分支 b3 肯定不执行，此 时使用基于全局历史的分支预测方法对 b3 进行预测也是合适的；而当分支 b1 和 b2 都 不 执行时，此时无法判断分支 b3 的 条 件(aa==bb)        是否成立，也就无法确定分支 b3 是 否 执 行，此时对分支 b3 来说，使用基于全局历史的分支预测方法并不是最合适的，有可能使用基 于局部历史的分支预测方法能取得更好的效果。

由此可见，即使对于同一条分支指令，在执行的过程中，当GHR   的内容不同时，可能会 导致使用不同的分支预测方法，故将PC 值 和GHR  寄存器进行一 定的运算处理(例如进行 异或),将运算的结果作为寻址 CPHT    的地址。同时从图4.25可以看出，该值也用来寻址 P1 分支预测方法中的PHT,   这样在进行分支预测时就将分支指令的地址和GHR   寄存器都 进行了考虑，可以对不同的分支指令在不同的执行情况下，采取最合适的分支预测方法。

从参考资料来看，Alpha     21264 处 理 器 只 使 用 了 全 局 历 史 寄 存 器(GHR)     作 为 寻 址  CPHT   的地址，这样就相当于丢失了每条分支指令的地址信息，当两条不同的分支指令恰  好对应的GHR  值相同时，就会使用到 CPHT   中的同一个饱和计数器，这样就造成了冲突， 降低了分支预测的准确度。

4.2.5  分支预测的更新

理想的分支预测方法遵循这样的顺序：根据PC 值进行分支预测，使用预测的结果来继  续执行，等到真正得到一条分支指令的结果之后，更新分支预测器(branch       predictor)中 的 相关内容。但是在实际的超标量处理器当中，对分支预测器的更新需要考虑到流水线的影  响，对于基于局部历史和全局历史的两种类型的分支预测方法，什么时候更新分支预测器， 对分支预测的准确度是有影响的。对于分支指令的方向预测来说，需要更新的内容包括两  个方面。

(1)历史寄存器，在基于全局历史的分支预测方法中是GHR,   在基于局部历史的分支 预测方法中是BHR。

(2)两位饱和计数器，不管是基于全局历史还是局部历史的分支预测方法，都需要在 PHT   中使用饱和计数器来捕捉历史寄存器的规律，因此也需要对饱和计数器进行更新。

1. 更新历史寄存器

在基于全局历史(Global        History)进行分支预测的方法中，有三个时间点可以更 新 GHR。

(1)方法一：在流水线的取指令阶段，进行分支预测时，根据预测的结果更新GHR;

(2)方法二：当分支指令的方向被实际计算出来时，例如在流水线的执行阶段，更 新 GHR;

(3)方法三：当分支指令到达流水线最后的提交(Commit)   阶段，要离开流水线而退休 (retire)   时，更新GHR。

第 4 章  分 支 预 测 1 1 9

第三种方法显然是最保守的，当然最保守的方法也就意味着它是最安全的，当 一 条分支 指令到达流水线的提交阶段，要离开流水线时(也称做这条分支指令要退休),该指令执行的 所有状态都是确定的了，此时更新GHR  肯定是万无一失的。但是考虑到现代的超标量处 理器每周期要同时执行多条指令，并且有着很深的流水线，当 一 条分支指令退休时，该指令 后面的很多条指令都已经进入流水线中，如果这些指令中存在分支指令，那么它们在进行分 支预测时，都没有享受到这条分支指令的结果。仍旧考虑上一节的例子，当分支 b1 从流水 线中退休时，分支b2 和 b3 可能已经进入流水线中了，也就是说，分支b3 在进行分支预测的 时候，并没有使用到分支b1和 b2 的结果，因此就无法获得理论分析所能得到的预测准确 度 了 。

更概括地来说，一条分支指令b 在时间t 被分支预测，在时间t 十△t 从流水线中退休并 更新GHR,  任何在△t 时间段之内被预测的分支指令，都不会从分支指令b 的结果中获益 (因为此时分支指令b 的结果还没有写入到GHR  当中)。尤其是当分支指令b 前面存在产 生D-Cache  缺失的load 指令时，会使分支指令b 到达退休阶段所需要的时间变得更长，后 续很多的分支指令在进行分支预测的时候，都无法使用分支指令b 的结果，这就降低了分支 预测的准确度，如图4.27所示给出了流水线处理器中，在分支指令退休的时候更新GHR  所带来的问题 。

图4.27  在流水线的Commit  阶段更新GHR  所遇到的问题

在图4.27中，分支指令 Br2～Br5 在进行分支预测的时候，都使用了同样的GHR  值 ， 这个GHR  值在这段时间内并没有被更新，直到分支指令Br1 退休的时候才会更新GHR,     在这种情况下，基于全局历史的分支预测方法形同虚设，分支预测的准确度也不会很高了。

使用方法二来更新GHR  的时间要提前了很多，对于普通的处理器来说，流水线的执行 阶段和取指令阶段的间隔只有几个周期(考虑经典的IF、DC、EX、MEM 和WB 流水线，EX 和IF 之间只相差两个周期),所以在执行阶段更新GHR, 不会对后续的分支指令使用GHR

进行分支预测产生太大的负面影响。而对于超标量处理器来说，流水线的执行阶段和取指 令阶段之间存在的指令个数会很多，如果对分支指令采用了乱序执行的方式，在执行阶段的 分 支 指 令 可 能 处 于 分 支 预 测 失 败(mis-prediction)         的 错 误 路 径 中 ， 即 使 是 顺 序 执 行 分 支 指 令 的处理器，由于异常(exception)       的 处 理 需 要 清 空 流 水 线 ， 分 支 指 令 在 执 行 阶 段 的 结 果 未 必

120 超标量处理器设计

一定会写到GHR  中，因此在执行阶段更新GHR  也并不一定是正确的。在计算机的术语  中，这样的更新称为推测的(speculative),   因为并不能保证此时GHR  的更新是完全正确的， 同时也会存在GHR 无法及时更新的问题。

所以综合看起来，使用方法一，在取指令阶段，根据分支预测的结果对 GHR  进行更新 是一个不错的做法，可以使后续的分支指令使用到最新的GHR,  而且，当一条分支指令的分 支预测失败时，即使后续的分支指令都使用了错误的GHR,  其实也是没关系的，因为后续的 这些分支指令都处在分支预测失败(mis-prediction)  的路径上，都会被从流水线中抹掉，因 此这些分支指令使用的GHR 正确与否已经没有关系了。在取指令阶段更新GHR  也是推 测的(speculative),   这种更新GHR  的方式在分支预测失败时，需要一种机制对GHR  进行 修复，使GHR  能够恢复到正确的值，下面介绍两种修复方法。

方法一：提交(Commit) 阶段修复法。在流水线的提交阶段也放置一个GHR,  每当一 条分支指令退休的时候，就会将它的结果更新到这个GHR  中，这个GHR  称做 Retired  GHR, 这样处理器中就有了两个 GHR:   在前端取指令阶段的 GHR (称为 Speculative  GHR),  它用来进行分支预测，采用了推测(speculative)  的方式进行更新；在后端提交阶段 的 GHR,  每当一条分支指令退休的时候才会更新它，因此这个GHR  肯定是正确的。当一 条分支指令发现分支预测失败的时候，表明此时前端的GHR  肯定是错误的，需要进行修 复，此时只需要等待分支指令退休的时候，将后端的GHR  写到前端的GHR  中，就完成了前 端 GHR 的修复，然后根据这条分支指令所指定的目标地址，重新取指令来执行即可。当 然，对于分支预测失败时的状态修复还包括其他的内容，这将在后文中逐步进行介绍，对于 GHR  进行状态修复的过程如图4.28所示。

图4.28 利用Commit 阶段的GHR,对分支预测器中使用的GHR进行恢复

使用图4.28所示的这种方法对 GHR  进行修复，缺点是会造成分支预测失败时惩罚 (mis-prediction penalty)的增大，尤其是当分支指令前面有D-Cache 缺失的load指令时，这 种惩罚尤为明显，会严重降低处理器的性能。

方法二：Checkpoint  修复法。上面的方法在取指令阶段就可以对GHR  进行更新，但  是一旦发现分支预测失败时，只有等到分支指令退休的时候才可以对GHR 进行状态修复， 这中间间隔的时间过长，使流水线不能尽早地执行正确路径上的指令。其实，在取指令阶段  对前端的GHR 进行更新的同时，可以将旧的GHR  值保存起来，这个保存的内容就称为  Checkpoint   GHR。一旦这条分支指令的结果在流水线中被计算出来(例如在执行阶段),就  可以对这条分支指令的分支预测是否正确进行检查了，如果发现分支预测正确，说明此时前  端GHR 中的值是正确的，那么继续执行就可以了；如果发现其分支预测失败，那么就将这

第 4 章   分 支 预 测121

条分支指令对应的Checkpoint       GHR 恢 复 到 前 端 的GHR    中，并从这条分支指令正确的目 标地址开始取指令来执行，这个过程如图4 . 29所示。

图4.29 利用Checkpoint 的方法对 GHR 进行恢复

在图4.29中，有一个存储器，专门用来保存所有 Checkpoint   GHR 的值，由于新的分支  指令的结果会从GHR  的右边移人，此处将分支预测结果相反的值移入到 GHR,  当发生分  支预测失败时，就可以直接将这个值写到前端的GHR  中，这样就完成了恢复。由于分支预  测发生在取指令阶段，此时指令之间仍然保持着顺序(in-order)   的方式，所以存储  Checkpoint   GHR的存储器只需要按照FIFO  的方式进行写人就可以了；如果后续的流水  线采用顺序的方式来执行分支指令，那么读取上述存储器也只需要按照FIFO  的方式即可。 但是，如果采用乱序(out-of-order)     的方式来执行分支指令，那么读取这个存储器的顺序就  不会按照顺序的方式了，这样增大了这个存储器的设计难度。

对于乱序执行分支指令的流水线来说，在执行阶段得到的分支指令的结果仍旧有可能  是错误的，因为这条分支指令可能处于分支预测失败(mis-prediction)      的路径上，也可能处  于异常(exception)  的路径上，所以仍旧需要在流水线的提交(Commit) 阶段对分支指令的预  测是否正确进行检查。正因为有这种需求，在提交阶段仍需要放置一个Retired    GHR,当分  支指令退休的时候发现分支预测失败了，或者一条普通的指令发现了异常，都可以将此时的  Retired  GHR 写回到前端的GHR  中，这样就对GHR  值进行了恢复。因此，从本质上来看， 这种Checkpoint  方法就相当于对方法一进行了补充，除了在流水线的提交阶段可以对  GHR 进行恢复，还可以在流水线的执行阶段对它进行恢复，这样就可以加快分支指令在分  支预测失败时的修复时间，使处理器的执行效率得到提高。

而在基于局部历史的分支预测方法中，何时对 BHR 进行更新呢?这其实和基于全局  历史的分支预测方法中遇到的情况是一样的，BHR 的更新可以是推测的(speculative),   也  可以是不推测的，不过和GHR  有所不同，BHR  中存储的是当前的分支指令自身在过去的  执行情况。 一般情况下，只有循环体很短的情况，才可能出现一条分支指令在流水线的提交  阶段更新 BHR 时，流水线中已经又出现了这条分支指令使用BHR 进行分支预测的情况， 例如图4.30所示的例子。

由于图4 . 30中的循环体只有三条指令(addi,addi,bne),        在 一 个3 -way  的超标量处理器

[TABLE 22]
122 | 超标量处理器设计 |  | 
 |  |  | 汇编代码
 | C代码 (-9:.5 | 编译 | add  r2,r2,#5;假设r2的初值为0,这句话将r2置为5 Loop: addi   rl,rl,#1;假设r1即为a addi   r3,r3,#1;假设r3即为i,  且初值为0 bne  r3,r2,Loop;
[/TABLE]

图4.30  循环体很短时，分支指令进入流水线的间隔时间很短

中，有如图4.31所示的执行过程(假设此时 bne  指令对应的BHR   和 PHT   都已经训练好 了，即现在是预测发生跳转，且分支地址也已经存储在 BTB  当 中 ，BTB  会在后文介绍)。

[TABLE 23]
Fetch | Decode | Rename | Issue | Reg_rd | Exe/MEM | Retire | 更新BH
Fetch | Decode | Rename | Issue | Reg_rd | Exe/MEM | Retire | 更新BH
Fetch | Decode | Rename | Issue | Reg_rd | Exe/MEM | Retire | 更新BH
i rl,r1,#1 i r3,r3,#1 3,r2,Loop | Fetch | Decode | Rename | Issue | Reg_rd | Exe/MEM | Retire
i rl,r1,#1 i r3,r3,#1 3,r2,Loop | Fetch | Decode | Rename | Issue | Reg_rd | Exe/MEM | Retire
i rl,r1,#1 i r3,r3,#1 3,r2,Loop | Fetch | Decode | Rename | Issue | Reg_rd | Exe/MEM | Retire
[/TABLE]

图4.31 循环体很短时，流水线的执行情况

图4.31表示了流水线执行上述程序的情况，在第一个 bne  指令更新 BHR  之前，流水 线中后续的所有 bne 指令都使用不到第一个 bne 指令的结果，但是这并不会对性能造成太 大的影响，因为经过了一段训练时间(training time)之后，分支预测器会预测这个bne 指 令 是发生跳转的，这样除了for  循环的最后一次会发生预测失败之外，其他的时候都是预测正 确的，这和基于全局历史的分支预测方法中对 GHR   的更新是有区别的。

总结起来就是，在基于全局历史的分支预测方法中，在取指令阶段根据分支预测的结果 来更新GHR   是最合适的，它利用了分支指令之间存在的相关性；而在基于局部历史的分 支预测方法中，可以在分支指令退休的时候更新 BHR,  这样可以简化设计，也不会对处理器 的性能产生太大的负面影响。

2. 更新饱和计数器

不管是在基于全局历史的分支预测方法中，还是在基于局部历史的分支预测方法中，都  需要对PHT   中的饱和计数器进行更新，当一条分支指令比较有规律时，它对应的饱和计数  器总是处于饱和状态，因此即使在分支指令退休的时候对 PHT    中的饱和计数器进行更新， 也不会对分支预测的准确度产生很大的负面影响，所以在这两种分支预测方法中， 一般都是  在分支指令退休的时候对 PHT   中的饱和计数器进行更新。

4.3  分支指令的目标地址预测

在前面已经说过，分支指令的目标地址(target        address)可以分为两种，即直接跳转 (PC-relative)    和间接跳转(absolute) 。  对于直接跳转的分支指令，由于它的偏移值(offset)

第4 章  分 支 预 测123

是以立即数的形式固定在指令当中，所以它的目标地址也是固定的，只要记录下这条分支指 令的目标地址就可以了，当再次遇到这条分支指令时，如果方向预测的结果是发生跳转，那 么它的目标地址就可以使用以前记录下的那个值；而对于间接跳转的分支指令来说，由于 它的目标地址来自于通用寄存器，而通用寄存器的值是会经常变化的，所以对这种类型的分 支指令来说，进行目标地址的预测并不是一件很容易的事情，但是庆幸的是，程序中大部分 间接跳转类型的分支指令是用来处理子程序调用的CALL  和 Return  指令，而这两种指令 的目标地址是有规律可循的，因此可以对其进行预测。大部分超标量处理器都会推荐编译 器的设计者，除了使用CALL/Return    指令之外，尽量减少使用其他间接跳转类型的分支指 令，而多使用直接跳转类型的分支指令，这样有助于处理器提高分支预测的准确度，从而提 高处理器的性能。

4.3.1 直接跳转类型的分支预测

1.BTB

对于直接跳转(PC-relative)   类型的分支指令来说，它的目标地址有两种情况。

(1)当分支指令不发生跳转时，

目标地址=当前分支指令的PC 值  + Sizeof(fetch group)。

(2)当分支指令发生跳转时，

目标地址=当前分支指令的PC 值 + Sign_extend(offset)。

分支预测器(branch     predictor)除了需要对分支指令的方向进行预测之外，还需要对目  标地址也进行预测。对于 RISC 指令集来说，由于计算地址所需要的偏移值(offset)  是在指  令中以立即数的形式进行的携带，所以这个偏移值是不会发生变化的，因此对于一条特定的  直接跳转类型的分支指令来说，由上面的表达式可以得知，它的目标地址是不会随着程序的  执行而变化的(此处不考虑代码自修改的情况，因为执行完这种代码之后，需要对分支预测  器进行复位),因此对这种分支指令的目标地址进行预测是很容易的，只需要使用一个表格， 记录下每条直接跳转类型的分支指令对应的目标地址，当再次对这条分支指令进行预测时， 只需要查找这个表格就可以得到预测的目标地址了。

由于分支预测是基于PC 值进行的，不可能对每一个 PC 值都记录下它的目标地址，所 以一般都使用Cache  的形式，使多个PC 值共用一个空间来存储目标地址，这个 Cache  称 为 BTB(Branch    Target     Buffer),图4.32表示了采用直接映射结构的 BTB 的示意图。

BTB 本质上是Cache,  所以它的结构和 Cache 也是一样的，使用 PC 值的一部分来寻址 BTB(这部分称为index),PC    值的其他部分作为 Tag 。BTB   中存放着分支指令的目标地址 (Branch     Target      Address,BTA),因为Index 部分相同的多个PC 值会查找到BTB 中的同 一 个地方，所以使用Tag 来进行区分，当这些 PC 值中存在多于一条的分支指令时，就产生了 冲突，这样会造成 BTB 中对应的内容被频繁地替换，影响了分支预测的准确度。

为了解决这个问题，可以采用组相连结构的BTB,  当有多条分支指令都指向BTB 的 同 一个地方时(也就是它们的PC 值 的Index  部分相同),可以将它们的 BTA  放到不同的 way 中，如图4.33所示。

124超标量处理器设计

图4 . 32  Direct-mapped      BTB

组相连(Set-associative)结构的BTB

图4 . 33  Set-associative      BTB

当然，组相连结构的BTB 增加了设计的复杂度，使BTB 占用的硅片面积增大，同时降 低了BTB 的访问速度，因此在现实世界的处理器中，BTB 中 way 的个数一般都比较小。

以上所讲述的BTB 的设计都是比较直接的方法，还可以采用一些其他的方法来对其进 行优化，例如在直接映射结构的BTB 中，最优的情况出现在映射到BTB 中同一个地方的所 有指令中，最多只有一条是分支指令，在这种最优的情况下，可以将 BTB 的 Tag 部分进行 简化，只使用PC 值的一小部分作为Tag, 如图4.34所示。

图4.34所示的这种方法称为partial-tag    BTB,它可以节省 Tag 所占据的存储空间，但 是当BTB 中的一个地方对应多条分支指令时，这种方法就有可能引起目标地址的预测失 败，例如图4.34所示的PC 值(beef9810) 也对应着一条分支指令，那么就会错误地使用之前 的 PC 值(cfff9810) 对应的目标地址，造成目标地址预测的失败，从这一点来看，似乎这种方 法并不是一个很好的选择，但是需要注意的是，即使不采用这种优化的方法，在普通的直接

第4章  分支预测1 25

映射结构 BTB 中，这种情况也会由于冲突而引起分支指令(beef9810)   的目的地址预测的失 败，所以从上面的这个例子来看，在直接映射结构的BTB 中使用图4 . 34所示的这种减少 Tag 位数的方法，并不会降低目标地址预测的正确率。当然，如果PC 值(beef9810)   对应的 指令并不是一条分支指令，此时也不会有任何问题，因为方向预测会得到这条指令是不发生 跳转的，也就不会使用这个错误的目标地址了。因此综合来看，在直接映射结构的 BTB 中 使用图4.34的这种减少Tag 位数的方法，并不会引起分支预测正确率的降低，还可以节省 BTB 的存储空间，是一种行之有效的改进方法。

beef9810

Partial-tag BTB

[TABLE 24]
 |  | 
V | f981 | BTA
 |  | 
V | f983 | BTA
 |  | 
V | f985 | BTA
 |  | 
[/TABLE]

图4.34 缩短BTB中 Tag的位数，从而降低BTB的面积

还需要注意的是，分支预测失败并不会造成处理器运行的错误，因为在流水线的后续阶 段还会对分支预测的正确与否进行检查，如果发现一条分支指令的分支预测不正确，那么会 将这条分支指令之后进入到流水线的所有指令从流水线中抹掉，并从正确的地方开始取指 令，当然，此时处理器做了一部分无用功，会浪费一些性能和功耗。

当然，partial-tag    BTB的这种方法直接将原来的Tag  砍掉了一部分，这相当于丢失了 原来的一部分信息，其实还可以采用之前使用过的方法，将原来的 Tag  进行一定的运算，从 而得到一个位数比较小的值。举例来说，对于图4.34中28位的Tag,  对其每相邻的两个四 位的值进行异或运算，这样就可以得到一个14位的新值作为 Tag,  如图4.35所示。

14位

图4.35 采用异或的方法降低Tag 的位数

通过这种方式，可以减少Tag  的位数，同时可以避免不同的PC 值之间重名的情况，可 以计算出，两个PC 值 beef9810 和 cfff9810 经过上述的运算处理之后的值是不相同的。这 种对 Tag 进行一定的运算处理的方法应用于组相连结构的 BTB 中，可以在面积较小的情 况下，获得不错的性能。

一般情况下，为了最大限度地利用BTB 中有限的存储资源，只将发生跳转的分支指令 对应的目标地址放到BTB 中，那些预测不发生跳转的分支指令，它们的目标地址其实就是 顺序取指令的地址，因此并不需要进行预测。从本节的描述可以看出，对于直接跳转(PC-

126 超标量处理器设计

relative)类型的分支指令来说，使用BTB 进行目标地址的预测是比较准确的，但是对于间 接跳转(absolute)  类型的分支指令，由于它的目标地址是经常变化的，所以使用BTB 对目标 地址进行预测，是无法得到满意结果的，需要采用一些其他的方式来解决，这在后文中会进 行介绍。

2.BTB   缺失的处理

当一条分支指令的方向是预测发生跳转，而此时BTB  发生了缺失，例如在直接映射结 构的BTB  中，多条分支指令对应着同一个表项，那么此时这条分支指令的目标地址就有可 能不在BTB 中，当然就无法对这条分支指令的目标地址进行预测，这时候应该怎么办呢? 处理器可以采用两种方法来解决这个问题。

方法一：停止执行

当一条分支指令预测会发生跳转，但是在BTB 中没有找到对应的目标地址时，可以暂 停流水线的取指令，直到这条分支指令的目标地址被计算出来为止。不同类型的分支指令 导致流水线停止的周期数是不同的，对于直接跳转类型的分支指令，在流水线的解码阶段就 可以从指令中分离出偏移值(offset),    此时就可以将这条分支指令的目标地址计算出来 (PC+offset),     这个过程的示意图如图4.36所示。

图4.36 在流水线的解码阶段，计算得到分支指令的目标地址

在分支指令的目标地址被计算出来之前，暂停取指令会导致流水线中出现一些气泡 (Bubble),   尤其是当I-Cache  的访问需要的周期数比较多时，就会有更多的气泡出现在流水 线中，如图4.37所示。

图4.37 BTB miss时，暂停流水线会引入气泡

图4.37所示中，在周期i 的时候发现了预测跳转的分支指令，但是却没有在BTB  中发 现这条指令的目的地址，这时候就要停止取指令，并等待分支指令从 I-Cache  中取出来。在 图4.37中表示的I-Cache  需要两个周期才可以得到指令，因此在周期i+2   就可以对分支指

第 4 章  分 支 预 测127

令进行解码而得到指令中的偏移值，进而就可以计算出分支指令的目标地址了，在周期i+    3可以使用这个计算出的地址进行取指令，通过图4.37所示可以看出，这种停顿造成流水 线中引入了两个周期的气泡。

使用这种停止取指令的方法处理 BTB 的缺失，对于直接跳转(PC-relative)   类型的分支  指令是比较有效率的，因为这种类型的分支指令的目标地址可以很快地计算出来，但是对于  间接跳转(absolute)  类型的分支指令，它的目标地址需要等到通用寄存器的值被计算出来， 这个过程的时间可能会很长(例如这个通用寄存器来自于发生D-Cache  缺失的load 指令), 这会导致流水线中产生大量的气泡，降低了处理器的执行效率。

方法二：继续执行

对于方向预测会发生跳转的分支指令来说，如果发生了BTB  的缺失，此时可以使流水 线继续使用顺序的PC 值来取指令。当在流水线的后续阶段，将它的目标地址计算出来之 后，如果发现计算出的地址和原来顺序的PC 值不一样(这个可能性是非常高的),那么就将 流水线中分支指令之后进入到流水线的所有指令都抹掉，使用计算出的目标地址开始取指 令。之所以这样做，是考虑到分支指令的方向可能会预测错误，也就是分支指令的实际结果 可能是不发生跳转的，所以对于这些预测发生跳转的分支指令，当BTB 发生缺失时，采用顺 序的PC 值来取指令，也存在正确的可能性。尤其是对于间接跳转(absolute)   类型的分支指 令，要等到它的目标地址被真正地计算出来，需要的时间可能会很长，顺序执行总比暂停流 水线要更“聪明”一些，因为毕竟存在正确的可能性，“better   later   than   never”。但是从功耗 的观点来看，这样做是更浪费功耗的，因此采用这种方法可能需要经常从流水线中抹掉指 令，这等于是在做无用功，所以如果是对功耗比较敏感的设计，这种方法可能并不是一个好 的选择。

4.3.2  间接跳转类型的分支预测

对于间接跳转(absolute)   类型的分支指令来说，它的目标地址来自于通用寄存器，是经 常变化的，所以无法通过BTB 对它的目标地址进行准确的预测，所幸的是，大部分间接跳转 类型的分支指令都是用来进行子程序调用的CALL/Return    指令，而这两种指令是有规律 可循的，任何有规律的事情都可以进行预测。对于除了CALL/Return    类型之外的其他间 接跳转类型的分支指令，很多人也对其分支预测进行了研究，并提出了一些方法来提高其预 测的准确度，本节将会进行介绍。

1.CALL/Return   指令的分支预测

在一般的程序中，CALL 指令用来调用子程序，使流水线从子程序中开始取指令执行， 而在子程序中，Return  指令一般是最后一条指令，它将使流水线从子程序中退出，返回到主  程序中的CALL  指令之后，继续执行。对于很多RISC  处理器来说，可能在指令集中并没有  直接的CALL/Return     指令，而是使用其他的指令来模拟这个功能，例如在 MIPS  处理器  中，使用JAL  指令作为CALL  指令，而使用“JR      $31”指令作为Return  指令。对于程序中 的一条指定的CALL  指令来说，它每次调用的子程序都是固定的，也就是说，一条CALL  指  令对应的目标地址是固定的，因此可以使用BTB  对 CALL  指令的目标地址进行预测，如  图4.38所示给出了一个例子。

图4 .38 CALL  指令使用的目标地址都是固定的，可以使用BTB 进行目标地址的预测

如图4 . 38所示中，printf   函 数 的 起 始 地 址 是 0x2010,   三 条 不 同 的CALL    指 令 都 调 用 了 printf   函数，因为这三条指令的PC  值不同，所以它们占据了BTB   中的不同地方，由于被调 用 的 printf    函数的地址是固定的，所以这三条CALL   指 令 都 可 以 使 用BTB  对目标地址进行 正确的预测。

但是对于一个子函数来说，例如 printf函数，有很多地方都可以调用它，因此 printf函  数执行到最后 一 条 Return    指令的时候，返回的地方是会变化的。例如图4 . 38中，CALL   指  令 A  调 用 了printf   函数，则printf   函数中的 Return    指令会返回到指令A 之 后 的 那 条 指 令 ； 同 理 ，CALL    指 令 B 调 用 了printf    函 数 的 话 ，printf   函 数 中 的Return    指令就会返回到指令B   之后的那条指令。正因为Return 指令的目标地址是不确定的，因此无法使用 BTB对它的 目标地址进行预测，但是可以看出，Return 指令的目标地址总是等于最近一次执行的 CALL   指令的下 一 条指令的地址，如图4 . 39所示。

图4.39 一个三级嵌套的子程序调用

如图4 . 39所示为 一 个三级嵌套的子程序调用，每个子程序中都调用了其他的子程序， 当执行到子程序3的Return 指令时，它的目标地址是最近一次执行的CALL 指令(位于子  程序2中)的下 一 条指令(ADD   指令)的地址；同理，当执行子程序2的Return    指令时，它的  目 标 地 址 是 子 程 序 1 的CALL   指令的下 一 条指令(SUB   指令)的地址，也就是说，Return    指

令的目标地址，是按照CALL  指令执行的相反顺序排列的。

根 据 Return    指令的上述特点，可以设计一个存储器，保存最近执行的 CALL   指 令 的 下

[TABLE 25]
一 条指令的地址，这个存储器是后进先出的(Last      In     First | Out,LIFO),即 最 后 一 次 进 入 的
数据将最先被使用，这符合上面讲述的 Return    指 令 和 CALL | 指令的特点，这个存储器的工
作原理和堆栈(stack)    是 一样的，称之为返回地址堆栈(Return | Address         Stack,RAS)。对 于
[/TABLE]

图4 . 39所示的例子，当执行完三条CALL   指 令 之 后 ，RAS   如图4 . 40所示。

每当取指令时遇到CALL 指令，将它下一条指令  的地址写入到RAS

Address of ADD

Address of SUB

Address of MUL

每当取指令时遇到Return  指令，将RAS的输出作为 目标地址

图4.40 执行三条CALL指令之后，RAS中的值

当对子程序3中的Return  指令进行目标地址的预测时，会使用RAS 最新进入的地址， 也就是ADD 指令的地址，这样就能够返回到子程序2中继续执行，同时 RAS 的读指针会  指向下一个值；当对子程序2的 Return  指令进行目标地址的预测时，会使用此时 RAS 中

的最新地址，也就是SUB 指令的地址作为Return  指令的目标地址，这样可以返回到子程序

1中继续执行，同时RAS 的读指针会指向下一个值；最后对子程序1的Return 指令进行目 标地址预测时，就会使用RAS 中的MUL 指令的地址作为目标地址了，这样就可以返回到  主程序中继续执行。因此综合看起来，可以使用BTB 对 CALL 指令的目标地址进行预测， 而使用RAS 对 Return 指令的目标地址进行预测，这个过程如图4.41所示。

图4.41 对CALL/Return指令进行分支预测

由图4.41可以看出，要使RAS 能够正确工作，需要如下两个前提条件。

(1)当遇到CALL 指令的时候，需要能够将CALL 指令的下一条之类的地址放到RAS  中，这需要识别出哪条指令是CALL 指令，而正常情况下，只有到了流水线的解码阶段才可 以知道指令是否是CALL 指令，此时可以将CALL 指令的PC+4   值保存到 RAS 中(假设 PC 值会和指令一起随着流水线而流动),但是现代的处理器都需要几个周期才可以从I-  Cache 中取出指令，因此当指令到达流水线的解码阶段的时候，在这条指令后面已经有很多 条指令又进入了流水线中，如果在这些指令中存在Return  指令(假设子函数很短),那么这 条 Return 指令将无法从RAS 中得到正确的目标地址，这样就造成了分支预测失败，降低了 处理器的执行效率。

130  超标量处理器设计

如果能够在分支预测阶段就知道 一 条指令是否是 CALL   指 令 ( 即 通 过 PC  值 就 可 以 知 道是否是CALL 指令),那么就可以及时地保存PC+4   的值，即使CALL 指令后面马上跟 着 Return   指令，也可以对这条 Return    指令进行正确的分支预测，这个功能要如何实现呢? 这仍旧需要借助于 BTB,   因 为 BTB  中保存了所有发生跳转的分支指令，而CALL/Return

指令都是永远会发生跳转的，因此它们都会保存在 BTB  中，这需要在 BTB   中增加一项，用 来标记分支指令的类型，当一条分支指令被写到 BTB 的时候，也会将分支指令的类型 (CALL 、Return     或者其他类型)记录在 BTB  中，以后再遇到这条分支指令时(也就是再遇到 这 个 PC  值时),通过查询 BTB  就可以知道它的类型了，这样就可以在分支预测阶段识别出 CALL 指令，从而将PC+4  的值保存在RAS 中。

(2)当对Return 指令进行目标地址预测的时候，需要能够选择RAS 的输出作为目标 地址的值，而不是选择BTB  的输出值，因此仍需要在分支预测阶段就可以知道指令的类型， 这依然可以通过如上所述的方法，在BTB  中存储分支指令的类型，这样在分支预测阶段访  问 BTB  的同时，就可以知道当前的指令是否是 Return    指 令 了 。

因此，在BTB 中，除了存储目标地址和 Tag 值之外，还需要存储分支指令的类型，

图4 . 42表示了这样的 BTB。

2bit

[TABLE 26]
V | BIA(tag) | BTA | Br_type
 |  |  | 
** | ** | ** | **
 |  |  | 
[/TABLE]

图4.42 将指令的类型存储在 BTB 中

到目前为止，通过上述的理论分析可以知道，使用BTB 和 RAS, 可以对CALL 指令和 Return 指令进行正确率很高的分支预测，但是在实际当中，如果一个程序中CALL 指令嵌 套很深，也就是说，在执行Return 指令之前，有很多CALL 指令都要将下一条指令的地址 放到RAS 中，那么当RAS 已经满了时，如果再有CALL 指令，该如何处理?

以这样的例子来考虑，如果 RAS 的大小为4,而子程序嵌套的级数为5时，如图4.43 所示 。

主程序        子程序1          子程序2        子程序3         子程序4        子程序5

CALL ADD

0x66A⁰

Return

图4.43 在 RAS 的大小为4的处理器中执行5级嵌套的子程序调用

在如图4 . 43所示的例子中，子程序3中的 CALL   指令被分支预测后，RAS  就 已 经 被 占 满了，当子程序4中的CALL   指令要进行分支预测时，RAS   中已经没有空余的地方来存储

它的返回地址，如图4 .44所示。

第4章  分 支 预 测 1 3 1

0x669C:CALL printf

0xE0C0                    top of stack

0x66A0                           0x321C

???

0x4C28

Ox1200       RAS

图4.44  RAS 中已经没有空间来存储返回地址

有两种方法可以处理上述情况。

(1)不对新的CALL 指令进行处理，此时不修改RAS, 最后执行的这个CALL 指令对 应的返回地址(0x66A0)  将会被抛弃掉，这样在下 一 次执行 Return    指 令 的 时 候 肯 定 就 会 产 生 分 支 预 测 失 败(mis-prediction),        不仅如此，这种做法还要求 RAS   的 指 针 不 能 够 发 生 变 化，否则就会引起后面的Return   指令都无法对应到自己的返回地址，显然，这是一个比较差 的做法 。

(2)继续按照顺序向RAS   中写人，此时 RAS   中最旧的那个内容(存放着地址0x1200) 将会被覆盖掉，如图4 .45所示。

图4.45  继续向 RAS 中写入，覆盖掉最旧的值

按照这样的处理方式，对子程序5、4、3、2中的Return   指令都可以正确地预测其目标地 址，但是对于子程序1中的Return    指令，因为将它对应的返回地址进行了覆盖，此时将无法 得到正确的目标地址，因此会引起不可避免的分支预测失败。

但是比较来说，这种方法要更好 一 些，因为它存在正确的可能性，考虑 一 个递归的 (recursive)     函 数 调 用 ：f()  调 用f(),    即自己调用自己，如图4 .46所示。

f()

CALL f() 0x4C28     SUB

Return

图4.46 递归函数

如 果RAS  的容量仍旧只有4个，则在这个递归函数第5次调用的时候，RAS   的 情 况 如

图 4 . 4 7 所 示 。

132 超 标 量 处 理 器 设计

图4.47  递归调用时，写入到 RAS 的值和被覆盖的值是一样的

由图4.47所示可以看出，RAS 中被覆盖的目标地址和写人的地址是一样的，这样即使 进 行 了 覆 盖 ，RAS   仍能够给出正确的返回地址，这也是使用方法(2)的 一 个优点。

不过，像图4.47中这种递归的函数调用，RAS 都被同一个CALL 指令的返回地址所占  据了，RAS中保存的都是同一个重复的值，这样对RAS 空间来说，其实是浪费的。对于连  续执行的同一个CALL 指令来说(此处的连续是指，两次相邻执行的CALL  指令是同一条  指令),完全可以将它们的返回地址都放到RAS 中的同一个地方，并用一个计数器来标记 CALL 指令执行的次数，例如使用一个8位的计数器就可以最多标记256级的递归调用了， 这样相当于扩展了RAS 的容量，增大了预测的准确度。

这种带计数器的RAS 在工作的时候，会将写入到RAS 中的 CALL 指令的返回地址和 上一次写入的返回地址进行比较，如果相等，则表示这两次执行的都是同一个CALL 指令 (RAS 中保存的返回地址就是CALL 指令下一条指令的地址),则此时要将RAS 当前的读 指针指向的表项(entry) 对应的计数器加1,同时这个指针保持不变；当遇到Return 指令 时，按照以前的方式从RAS 中读取数据作为 Return 指令的目标地址，同时将RAS 当前的 这个表项的计数器减1,如果计数器的值此时为0了，则表示这个表项对应的CALL 指令已 经结束了递归调用，此时可以使RAS 的读指针指向下一个CALL 指令的返回地址，通过这 种工作方式，可以很好地对递归函数进行分支预测。

2. 其他预测方法

对于间接跳转(absolute) 类型的分支指令，如果它既不是CALL 指令，又不是Return  指令时，该如何预测它的目标地址呢?从理论上来讲，这种类型的分支指令，它的目标地址 可能有很多，对于32位的处理器来说，这个目标地址有2³0种可能性，是没有办法进行预测 的。但是这只是理论上的情况，在实际的程序中，对于 一 个间接跳转(absolute)     类 型 的 分 支 指令来说，它的目标地址只有固定的几个，因此可以根据分支指令在过去的执行情况，对目 标地址进行预测， 一 个很明显的例子就是case   语句，如下所示：

case(a)

1:跳转到目标地址1

2:跳转到目标地址2

3:跳转到目标地址3

9:跳转到目标地址9

如果这个case 语句被编译器翻译成了间接跳转类型的分支指令，但是因为case 语句的 内容有限，分支指令的目标地址也是有限的几个，这就为目标地址的预测提供了可能性，很

第4章  分支预测  133

多人对这种类型的分支指令如何预测进行了研究，本节给出一种方法[17]。

对于间接跳转类型的分支指令来说，它的目标地址也可能是和过去的执行情况有关系 的，因此可以利用基于局部历史的分支预测方法中使用的 BHR 对目标地址进行预测，如 图4.48所示。

图4.48 使用基于局部历史的分支预测方法对目标地址进行预测

如图4.48所示的方法已经在分支指令的方向预测中出现过，只是现在将 PHT  换成了  Target   Cache。对于一条间接跳转类型的分支指令来说，每当它执行一次时，就按照图4.48  所示的方式将目标地址写到Target   Cache 中。上面说过，一条间接跳转类型的分支指令， 它的目标地址可能出现的值是有限的，所以使用Target   Cache 有可能覆盖到所有的情况。

因此，到目前为止，对于分支指令的目标地址的预测，有下面的三种方法。

(1)使用BTB 对直接跳转(PC-relative)  类型的分支指令和 CALL 指令进行预测；

(2)使用RAS 对 Return  指令进行预测；

(3)使用Target   Cache 对其他类型的分支指令进行预测。

尤其是对于 BTB 和 RAS, 几乎是现代的超标量处理器必须要使用的。

4.3.3  小结

到目前为止，对于分支指令的方向和目标地址的预测方法都进行了讲述：使用BHR、 GHR 和饱和计数器配合来对分支指令的方向进行预测，并使用BTB 、RAS和 Target  Cache 对分支指令的目标地址进行预测，这些预测都是发生在取指令的阶段，基于PC 值来进行 的。将以上的方法进行汇总，就可以对分支指令进行完整的分支预测了，图4.49给出了一 种典型的实现方法。

图4.49中使用了基于局部历史的方法对分支指令的方向进行预测，配合使用 BTB、 RAS 和 Target   Cache对分支指令的目标地址进行预测，这种将分支指令的方向预测独立于 BTB的做法称为decoupled   BTB,这样那些本来没有在BTB 中记录的分支指令也会被进行 分支方向的预测，由于BTB 需要占用不菲的硬件资源，一般它的容量都不会很大，也就是无 法记录很多条的指令信息，但是进行分支方向预测的BHT  和PHT  则可以记录很多条指令 的信息，这样可以对更多的分支指令进行方向的预测。即使某些分支指令被预测为发生跳 转，但是却发生了BTB 缺失，仍可以通过将处理器暂停取指令来节约功耗，这也比发生分支 预测失败的情况要好一些。举例来说，在PowerPC  604 处理器中使用了一个64-entry,  全相 连结构的BTB, 用来保存最近发生跳转的分支指令的目标地址，同时使用了一个512-entry   的 PHT  来进行分支方向的预测[18,这就是典型的decoupled   BTB的设计。

134 超标量处理器设计

图4.49 一种完整的分支预测方法

当然，任何预测技术都有可能出错，分支预测也不例外，因此就需要一套机制对分支预  测的正确性进行检查，在超标量处理器的流水线中，很多阶段都可以得到分支指令的结果， 例如最早在解码阶段就可以得到直接跳转类型(PC-relative)     的分支指令的结果，而在执行  阶段可以得到间接跳转类型(absolute)    的分支指令的结果等。在流水线中得到 一 条分支指  令的结果时，就可以对这条分支指令的分支预测是否正确进行检查，发现分支预测失败时， 在这条分支指令后面进入到流水线的所有指令都处在了错误(mis-prediction)      的路径上，这  些指令都应该从流水线中被抹掉，这就造成了流水线中存在很多的气泡(bubble),     降 低 了 处  理器的性能，这称为分支预测失败时的惩罚(mis-prediction           penalty)。这些处在错误路径上  的指令有可能已经将处理器中某些部件的内容进行了更改，例如寄存器重命名阶段的重命  名映射表(mapping        table),这个更改显然是不应该的，需要对这些操作进行撤销，这称为分  支预测失败时的恢复(mis-prediction           recovery),在4 . 4节将对这些内容进行介绍。

4.4  分支预测失败时的恢复

分支预测是一种预测技术，需要处理器中有对应的验证和恢复机制，在流水线的很多阶 段都可以对分支预测是否正确进行检查，它们包括以下几点。

(1)在解码阶段，可以得到 一 个PC  值对应的指令是否是分支指令，以及这条分支指令 的类型，如果这条指令是直接跳转(PC-relative)     类型的分支指令，还可以在这个阶段得到它

的目标地址，因此在解码阶段可以对一部分的分支指令是否预测正确进行检查，例如在这个

阶段发现了 一 条直接跳转类型的无条件分支指令(例如 MIPS   中 的J  指令),则这条分支指 令的方向(发生跳转)和目标地址(PC+offset)      就可以得到了。如果发现这条分支指令在之  前被预测为不发生跳转，则此时就发现了分支预测失败(mis-prediction),       这 条 本 来 应 该 发  生跳转的分支指令并没有起作用。不过对于分支预测失败来说，如果在解码阶段就发现它，

第 4 章  分 支 预 测135

那么是最好的事情了，因为此时可以马上进行恢复，这样所带来的惩罚(penalty)   也是最小 的。当然，很多时候即使在解码阶段发现方向预测不正确，可能也无法在这个阶段得到正确

的目标地址，例如一条目标地址位于寄存器中的间接跳转指令(例如MIPS 中 的JR  指令),

如果它在之前被预测为不发生跳转，则此时在解码阶段就可以发现这个错误，但是在这个阶 段却无法知道寄存器的内容，因为读取寄存器的过程发生在流水线的后续阶段，因此即使知 道这条指令预测失败了，此时也没有办法告诉处理器取指令的正确地址，此时可以简单地停 止流水线，避免以后从流水线中抹掉指令而造成的功耗浪费。

(2)在读取物理寄存器的阶段(有可能在寄存器重命名阶段之后，也有可能在发射阶段 之后，这取决于处理器的架构，在后文会有详细介绍),如果此时读取到了寄存器的值，那么 就可以对间接跳转类型的分支指令所预测的目标地址进行检查，如果发现目标地址预测错 误了，那么就可以使用正确的地址开始重新取指令，此时仍旧需要将分支指令之后进入到流 水线的所有指令从流水线中抹掉，这样并不是很容易实现，因为这些指令很可能已经进入了 发射队列(Issue     Queue)中，当然在发射队列中还存在正确的指令，因此需要对其中的指令 进行选择性的清除，这部分内容在后文中会进行详细介绍。

(3)在执行阶段，不管什么类型的分支指令都可以被计算出结果，此时可以对分支预测 是否正确进行检查。当然，如果一条分支指令到这个阶段才对预测是否正确进行检查，当发 现预测失败时造成的惩罚(penalty)   也是最大的。

在执行阶段发现一条分支指令的预测失败时，在这条分支指令后面进入到流水线的所 有指令都需要从流水线中抹掉，但是需要注意的是，由于超标量处理器多采用乱序执行 (out-of-order)   的方式，在此时的流水线中，还有部分指令是在这条分支指令之前进入流水 线中的，这些指令可能位于发射队列(Issue     Queue)中，也可能位于执行阶段，它们不应该受 到分支预测失败的影响，可以继续执行，如何才能实现这样的功能呢?其实，指令之间本来 的顺序在流水线的重排序缓存(ROB)  中进行了记录(ROB  将在后面章节专门介绍),因此可 以利用重排序缓存对分支预测失败时的处理器进行状态恢复，这部分内容将在第10章进行 详细的介绍，此处进行简要的说明。

当在执行阶段发现了一条分支指令预测失败时，将这个信息记录在这条分支指令在 ROB 对应的表项(entry)  中，并暂停流水线的取指令，但是让流水线继续执行，当这条分支 指令变为流水线中最旧的指令时，表明在这条分支指令之前进入到流水线中的所有指令都 已经离开了流水线，此时在流水线中的所有指令都处于分支预测失败(mis-prediction)   的 路 径上了，可以将整个流水线中的指令全部抹掉，从正确的地址重新开始取指令来执行。这个 方法最大的缺点就是需要分支指令在流水线中等待一段时间才能进行处理，并且在分支指 令之前存在D-Cache  缺失的load 指令时，这个等待的时间就会很长，在这段时间内流水线 都无法取新的指令来执行，这样就会造成分支预测失败时的惩罚(penalty)   很大，降低了处 理器的性能，这种使用 ROB 对处理器进行状态恢复的方法如图4.50所示。

虽然图4.50所示的方法在某些情况下会造成分支预测失败时的惩罚过大，但是这种方 法很容易实现，是在硬件复杂度和执行效率之间的一个比较折中的方案，Intel  的很多处理 器就采用了这种方法。

除了采用基于ROB 的方法进行分支预测失败时的状态恢复，很多现代的处理器都采 用了基于Checkpoint   的方法进行状态恢复。所谓Checkpoint,   是指发现分支指令，并且在

136  超标量处理器设计

分支指令之后的指令更改处理器的状态之前，将处理器的状态保存起来，这里所要保存的处  理器状态主要是指寄存器重命名中使用的映射表(mapping       table),当然还包括其他的 一 些  信息，例如预测跳转的分支指令对应的下一条指令的PC 值等。 一般来说，当分支指令进入  流水线的寄存器重命名阶段的时候，就需要进行这个状态保存的过程，将此时的映射表保存  起来，不同形式的映射表对于硬件需求也是不同的。总体看起来，相比使用ROB  的 方 式 ， 使用这种Checkpoint    的方式进行分支预测失败时的状态恢复，需要消耗更多硬件资源，但  是这种方法能够快速地将处理器的状态恢复，并马上开始从正确路径取指令来执行，因此这  种方法的执行效率更高。

图4.50 使用 ROB对分支预测失败时的处理器进行状态恢复

相比于使用ROB  的方法，使用Checkpoint    方法进行状态恢复，还有一个重要的任务就 是将流水线中所有处于分支预测失败(mis-prediction)    路径上的指令都抹掉。但是，当分支 指令到了执行阶段，发现分支预测失败的时候，此时流水线中仍有一部分指令并没有处于分 支预测失败的路径上，这些指令不能够被抹掉，因此需要一种机制来正确地识别哪些指令处 于这条错误的路径上，这可以通过对每一条分支指令进行编号来实现，所有在这条分支指令 后面进入到流水线的指令都会得到这个编号，直到遇到下一条分支指令为止，这个过程如 图4 . 51所示。

图4.51 对每一条分支指令都使用一个编号

在图4.51中，为每条分支指令都分配一个编号，这样可以很方便地识别出哪些指令位  于这条分支指令的后面，当发现分支预测失败时，就可以马上利用这个编号，对流水线中的  指令有选择地进行抹掉，而不需要等到这条预测错误的分支指令变为流水线中最旧的指令。 分支指令的编号个数决定了最多可以在流水线中存在的分支指令个数，这可以通过下面的  方法进行估算：假设处理器最多支持128条指令存在于流水线中，按照每五条指令存在一

第4章 分支预测 137

条分支指令来计算，最多会有128/5=26条分支指令存在于流水线中，也就是说，分支指令 的编号需要26个，则这个编号的位数需要5位才可以满足要求(2⁵=32)。

所有在流水线中的分支指令都会被分配一个编号值，这些编号值都会保存在一个  FIFO 中，这个FIFO 称为编号列表(tag    list),它的容量等于处理器最多支持的分支指令的  个数，例如处理器最多支持26条分支指令存在于流水线中，则编号列表的容量就是26个， 一旦这个列表满了，就不能再向流水线中送入分支指令。因此，如果再解码出分支指令，就  会暂停解码阶段之前的流水线，直到编号列表中有空余的空间为止。

当然，上面的方法只是给出了一种设计的思路，在具体实现时，有很多种方法都可以对  分支指令的编号进行分配和回收，下面给出 一 种 一 般性的设计方法。这种方法使用两个表  格， 一 个表格用来存放所有没有被使用的编号值，这个表格称为空闲的编号列表(free    tag   list);    另 一 个表格用来存储所有被使用的编号值，即上面所说的编号列表(tag        list)。每 次  在解码阶段发现一条分支指令时，就从空闲的编号列表(free    tag    list)中送出一个编号值，这  个编号值会被写到编号列表(tag list)中，在此之后被解码的所有指令都被附上这个编号值， 直到遇到下 一 条分支指令被解码为止。

这两个编号列表(free    tag    list 和 tag     list)本 质 上 都 是FIFO,   一 旦在流水线的执行阶段 发现一条分支指令预测错误了，就会使用编号列表中这条分支指令对应编号值，以及它之后 的所有编号值，将流水线中对应的指令进行抹掉，同时编号列表中这些用来抹掉流水线的编 号值会被放回到空闲的编号列表中，供后续进入流水线的分支指令使用，它们的工作流程可 以用图4 . 52来表示。

空闲的编号列表

free tag list

图4.52 使用 free  tag  list和 tag  list 配合进行工作

前面说过，在解码阶段也会对分支指令的预测结果进行检查，如果在这个阶段发现了预 测错误，此时流水线中处于解码阶段之前的所有指令都应该从流水线中抹掉，然后从正确地 址开始取指令。当然，这条分支指令也仍然会被分配编号并写到编号列表中，因为此时并不 确定它之前是否存在预测失败的分支指令，万一在随后的某个时间，在流水线的执行阶段发 现了 一 条预测错误的分支指令，那么刚刚在解码阶段被纠正的分支指令也就处在了分支预

138 超标量处理器设计

测失败(mis-prediction)   的路径上，因此也需要使用它的编号值对流水线中相关的指令进行 抹掉。也就是说，要使用图4.52所示的方法，就要为解码阶段得到的每一条分支指令，都分 配一个编号值。

当一条分支指令在执行阶段发现预测错误时，需要将在它后面进入到流水线的所有指 令都抹掉，根据超标量处理器流水线的特点，这个过程实际上包括两个部分。

(1)在流水线的发射(issue)  阶段之前的所有指令都需要全部被抹掉，因为在发射阶段 之前指令依然维持着程序中原始的顺序(in-order),    而在流水线中，执行阶段位于发射阶段 之后，因此，当在执行阶段发现了一条预测错误的分支指令时，流水线的发射阶段之前的所 有指令必然全部处于分支预测失败(mis-prediction)   的路径上，它们都可以从流水线中被无 差别地抹掉，这个过程在一个周期内就可以完成。

(2)在流水线的发射阶段以及之后的流水段中，指令将按照乱序(out-of-order)    的方式 来执行，一部分指令可能处于分支预测失败(mis-prediction)    的路径上，这就需要使用编号 列表(tag    list)中的编号值将它们找出来并抹掉，这个过程会比较复杂，在一个周期内很有可 能无法完成。

如何使用编号列表中的编号值来找到处于分支预测失败路径上的指令呢?以ROB 为 例，当在流水线的执行阶段发现了一条预测错误的分支指令时，ROB 中位于这条分支指令 后面的所有指令都应该被抹掉，如果在ROB中存储了每条指令对应的分支编号值，那么此 时就可以将编号列表中相关的编号值进行广播，ROB 中所有的指令都将自身的编号值和这 些广播的编号值进行比较，如果相等，那么就将ROB 中对应的指令置为无效，图4.53表示 了这个过程。

图4.53 使用tag list将ROB中的错误指令都抹掉

图4.53表示了使用分支指令的编号列表(tag    list)来抹掉 ROB  中相关指令的过程，很 显然，如果想要在一个周期之内使用编号列表中所有的编号值来抹掉 ROB 中的指令，是不  现实的。例如对于一个容量是32的编号列表来说，最坏情况下，编号列表中就会有32个编  号值，要想在一个周期内完成上述过程，那么就需要在一个周期内对32个编号值进行广播， 同时ROB 中的每条指令都需要和32个编号值进行比较，从图4.53所示的电路可以看出， 这会消耗大量的布线资源和比较器电路，增大了芯片面积和延迟，在实际的芯片设计中是无

第 4 章  分 支 预 测139

法接受的。

使用分支指令的编号列表对流水线中的其他部件，例如发射队列(Issue      Queue),进 行 处理的过程和图4.53是类似的，虽然指令在发射队列中的排布并没有什么顺序，但是仍然 可以使用上述的方法对其中相关的指令进行抹掉。当然，对于处于流水线中发射(issue)  阶 段之后的指令，也仍然可以使用这种方法。

将流水线中相关的指令抹掉之后，就需要使用Checkpoint   对处理器的状态进行恢复， 主要是对寄存器重命名阶段的映射表(mapping    table)进行恢复，关于这部分内容将在后文  进行介绍。

其实，并不是一定需要在一个周期之内将重排序缓存(ROB)  和发射队列(Issue     Queue)  中的相关指令都抹掉，因为在流水线的执行阶段发现一条分支指令预测错误时，需要从正确  的地址开始取指令，这些新取出来的指令需要经过流水线的好几个阶段才可以到达发射阶  段(在流水线的发射阶段需要使用重排序缓存和发射队列),只要在新指令到达这个阶段之  前，重排序缓存和发射队列(还包括发射阶段之后的其他流水段)中的相关指令被抹掉，那么 流水线就可以使用到正确的状态，不需要暂停了。正因为如此，可以采用一种折中的方法， 每周期只从分支指令的编号列表(tag    list)中广播一个(或几个)编号值，这样当编号列表中 的编号值不是很多时(大部分时候都是如此),使用几个周期就可以将流水线中相关的指令  抹掉，此时并不会影响流水线的执行；只有在少数情况下，当编号列表中的编号数量很多  时，才会需要花费多个周期来抹掉流水线中的相关指令，此时就需要新指令在到达流水线的  发射阶段的时候进行等待，直到发射阶段以及之后的流水段中，所有相关的指令都被抹掉  了，并且完成了状态恢复，才允许新指令进入到流水线的发射阶段。

需要强调的是，上面的这种使用分支指令的编号来抹掉流水线中相关指令的方法， 一定 是需要对每一条分支指令都分配一个编号值，这样才能在分支指令预测正确时，将属于这个 编号值的所有指令置为非推测(non-speculative)   的状态，而在分支指令预测失败时，抹掉流 水线中所有处于分支预测失败(mis-prediction)   路径上的指令。如果对某条分支指令没有 分配编号值，那么在执行阶段对这条分支指令是否预测正确进行检查时，就无法正确地识别 出哪些指令处于这条分支指令的路径上，这样上述的方法就无法正常工作了。那么,什么时 候对分支指令分配这个编号值呢?如果在流水线的取指令阶段就进行这个编号的分配，由 于此时只有PC 值，所以对分支指令的识别是推测的(speculative),    不能够保证将所有的分 支指令都分配编号。只有在解码阶段，对分支指令进行编号值的分配是最合适的，因为在这 个阶段可以确定地识别出哪些指令是分支指令，此时就可以确保对每一条分支指令都分配 一个编号值。

在每周期执行多条指令的超标量处理器中，上述对分支指令分配编号值的过程会遇到  新的问题。对于一个 N-way  的超标量处理器来说，最坏的情况是在一个周期内解码的 N    条指令都是分支指令，那么空闲的编号列表(free   tag   list)就需要在一个周期之内提供 N 个  编号值，同时编号列表(tag    list)也需要在一个周期内可以被写入N  个编号值，这样就需要  使用多端口的FIFO,  这对于芯片的面积和功耗是有负面影响的。但是在绝大部分情况下， 每周期解码的指令中可能最多只有一两条分支指令，因此FIFO  的大部分端口都是空置状  态，并没有被有效地利用，为这种极少见的情况设置复杂的硬件，不是RISC 处理器的风格。 因此在处理器内部可以进行一个折中的约定，在流水线的解码阶段每周期最多只能处理一

条分支指令，如果在解码阶段，发现从指令缓存(Instruction      Buffer)中读出的N 条指令中存 在多于一条的分支指令(指令缓存是位于取指令和解码阶段之间的一个缓存，保存着取指令 阶段取出的所有指令),那么第二条分支指令及其后面的所有指令在本周期就不能够进入解 码阶段，它们会被延迟到下一个周期。对于大部分程序来说，分支指令都并不密集，因此这 种方法不会对性能造成太大的负面影响。

对于分支预测结果的检查，还需要考虑一个问题：当分支指令到了执行阶段得到实际 的结果，并对分支预测是否正确进行检查时，如何才能够知道这条分支指令在之前的预 测值?

要想在流水线的后续阶段得到分支指令的预测值，就需要在流水线的解码阶段，将每条 分支指令的预测值保存起来，例如，可以将每条分支指令的预测值写到一个缓存(buffer)    中，每条分支指令在缓存中的地址都会随着分支指令在流水线中流动，这样当分支指令到达 流水线的执行阶段，进行分支预测是否正确的检查时，就可以从缓存中读取到这条分支指令 在之前的预测值了。这种设计理念在实际的处理器设计中可以再进行优化，只将那些方向 预测是跳转的分支指令保存在缓存中，如图4.54所示。

用来保存分支预测信息的缓存

图4.54  使用缓存来保存那些预测跳转的分支指令

在图4.54中，对方向预测是跳转(taken)   的分支指令进行保存的地方称为 PTAB

(Prediction        Target        Address         Buffer),它 主 要 由 三 部 分 组 成 。

(1)Valid,    表示 PTAB   中某个表项(entry)  是否被占用，当一条方向预测为跳转的分支 指令写入到PTAB  中时，会将这一位置为1,表示这个表项被占用；当这条分支指令到达流 水线的执行阶段，完成了分支预测是否正确的检查时，这个表项就可以被释放了，因此将这 一 位 清 零 。

(2)Predict        Address,分支指令被预测的目标地址。

(3)Next      PC,方向预测为跳转的分支指令的下一条指令的PC  值，如果发现这样的分 支指令预测错误，直接使用这个值就可以作为正确的取指令地址。

一条分支指令如果被预测发生跳转，那么会将它的信息写到 PTAB  中，同时这条分支 指令在PTAB  中的地址也随着分支指令在流水线中流动，这样，当这条分支指令到达流水 线的执行阶段时，就可以使用这个地址，直接从 PTAB  中找到对应的预测信息了。

由于在超标量处理器中，并不能保证对所有的分支指令都进行了分支预测，当然也不能 保证所有预测的结果都是正确的，所以在流水线的执行阶段得到分支指令的实际结果时，会

第4章 分支预测 141

有下面的几种情况。

(1)实际结果是不发生跳转，并且在PTAB  中没有找到对应的内容，那么就表示一条分 支指令被预测不发生跳转，实际也没有发生跳转，因此预测正确；

(2)实际结果是不发生跳转，但是在PTAB  中找到了对应的内容，那么就表示一条分支 指令被预测发生跳转，实际却没有发生跳转，因此预测错误，需要使用Next   PC的值作为正 确的目标地址；

(3)实际结果是发生了跳转，但是在PTAB  中没有找到对应的内容，那么就表示一条分 支指令被预测不发生跳转，实际结果却发生了跳转，因此预测错误，需要使用实际计算出来 的目标地址；

(4)实际结果是发生跳转，并且在PTAB  中找到了对应的内容，那么就表示一条分支指 令被预测发生跳转，实际也发生了跳转，此时需要将实际计算出来的目标地址和 PTAB 中  记录的预测值进行比较，如果相等，则表示预测正确，如果不相等，则表示预测错误，需要使 用实际计算出来的目标地址。

由于PTAB  只需要保存所有预测跳转的分支指令，而不需要将全部分支指令的信息进 行保存，因此这样可以减少PTAB  的容量，在这种情况下，写PTAB   的过程可以在流水线的 取指令阶段完成，只要在取指令阶段预测到一条发生跳转的分支指令，就将其写到 PTAB   中。那么,采用这种方式后，有没有可能出现将一条非分支指令预测为发生跳转的情况呢?

如果在程序中存在自修改(self-modifying)   的代码，可能会将一条分支指令修改为普通 的计算指令，如果此时没有将分支预测器(branch predictor)中的内容清空，那么就有可能 出现将这条计算指令预测为发生跳转的错误情况了。但是，这个错误在流水线的解码阶段 就会被检查到，它所占据的PTAB  中的内容也会被释放掉。其实在实际应用当中，程序中 的自修改(self-modifying)   代码执行完成后，都需要将分支预测器(branch  predictor) 、I-Cache 等部件中的内容都进行清空，这样才能够保证流水线可以正确地执行被修改过的指令。

更多关于分支预测失败时，处理器状态恢复的内容，可以参见参考文献中的论文[19[20]。

4.5  超标量处理器的分支预测

到目前为止，本章所讲述的分支预测都是对一条指令(也就是一个PC 值)进行分支预 测，对于普通的处理器(每周期只取一条指令),这样是没有问题的，但是对于超标量处理器 来说，在取指令时给出一个地址，会从 I-Cache  中取出多条指令，这些取出的指令组成了一 个指令组(fetch      group),处理器会自动根据指令组中的指令个数，调整取指令的地址，用来 进行下个周期的取指令。因此超标量处理器中的取指令地址并不是连续的，每次增加的值 等于指令组的字长，送入到 I-Cache  中取指令的地址其实只是指令组中第一条指令的地址 而已。如果此时仍旧只是使用取指令时的地址(也就是PC 值)进行分支预测，那么就相当 于只是对指令组中的第一条指令进行了分支预测，而指令组中后面的指令根本就没有顾及 到，例如每周期取指令的个数为4时，就相当于只对1/4的指令进行了分支预测，这样显然 降低了分支预测的准确度，使超标量处理器无法从分支预测中获得太大的好处。

当然，如果对取指令的过程进行限制，例如对于一个4-way 的超标量处理器来说，使每 周期取出的指令位于四字对齐的边界之内，那么这样就可以使用它们的公共地址(PC[31:

142 超标量处理器设计

4])来寻址分支预测器，而对于分支预测器来说，它只需要记录下每组四字对齐的指令中，第  一个预测跳转的分支指令的信息就可以了。因为在大多数情况下，每四字对齐的四条指令 中最多也就存在 一 条分支指令，所以使用这种方法不会有什么问题，只不过需要注意的是， 在 BTB中需要记录下分支指令在四条指令中的位置，避免有些时候错误地使用它的结果， 如图4.55所示。

四字对齐的四条指令

图4.55  本周期取出的指令中不包括分支指令

在图4.55中，当前周期取出的指令中是不包括分支指令的，所以不应该使用这条分支 指令的预测信息，这需要在BTB 中记录下分支指令的偏移值。例如在图4.55中就需要记 录下“01”这个偏移值，当进行分支预测时，如果发现分支指令不在当前取指令的范围之内， 那么就不会使用它的预测值了 。

不过，当四字对齐的四条指令中存在多于 一 条的分支指令时，它们就会互相干扰，从而 影响分支预测的准确度，不过在大部分的程序中，分支指令出现的频率都不会这么高的。

如果对于 一 个4 -way  的超标量处理器来说，每周期取出的指令可以不局限于四字对齐的 边界之内，那么要达到最理想的效果，就需要对 一个周期内取出的所有指令都进行分支预测，将 第 一 个预测跳转(taken)   的分支指令的目标地址作为下个周期取指令的地址，如图4 . 56所示。

PC生成逻辑

PC[4:2]

PC[4:2]

direction predictor 分支方向预测

N        N                 T

Scan for 1th“T”

图4 . 56  对一个周期内取出的所有指令都进行分支预测

第4章  分支预测 143

要对指令组(fetch    group)中所有的指令都进行分支预测，就需要得到所有指令的地址 (也就是PC 值),而取指令阶段使用的PC 值只给出了指令组中第一条指令的PC 值，需要 使用三个加法器来实现PC+4 、PC+8    和 PC+12   的功能，这样就可以得到本次指令组中所 有指令的PC 值了。但是由于在一个周期中，取出的指令都在一个Cache   line 之内，例如对 于32B 的 Cache   line 来说，一个周期取出的所有指令的PC  值中，[31:5]是一样的，所以只 需要对地址的[4:2]部分使用上述三个加法器即可。图4.56所示的这种对多条指令同时进 行分支预测的方法，对分支指令的方向预测和目标地的预测是同时进行的，这样可以保证尽 快地得到分支预测的结果，但是在实际当中却很难被接受，为什么呢?这是由于对目标地址 的预测来说，需要在一个周期内提供四个 PC 值对应的目标地址，这就相当于需要 BTB 支 持四个读端口，即使可以采用交叠(interleaving)    的方式来避免真正的多端口，但是考虑到 在使用过程中，最多只会使用其中的一个端口的值，所以这种方式对于硬件的利用效率是很 低 的 。

如果可以在分支指令的方向预测完毕之后，利用它的结果信息再进行目标地址的预测， 可以避免对 BTB 等部件的多端口需求了，这种方法对于方向预测和目标地址预测这两部分  的访问是串行的，但是这样做之后，分支预测很可能就无法在一个周期内完成，这会导致流  水线无法连续地“猜测”每周期取指令的地址，会造成处理器的性能有一些损失，但是却可以  使硬件的复杂度得以降低，因此也不失为一种可以接受的折中方法。

其实，对于目标地址的预测，大部分情况下可能并不需要这样复杂。对于RISC 指令集  的处理器来说，例如 MIPS,  程序中绝大部分时候出现的分支指令都是直接跳转(PC_     relative)  类型，它们的目标地址可以很快地被计算出来，因此对于这种类型的分支指令来  说，其实可以不必进行目标地址的预测，而是直接在取指令阶段，只要指令被取出来，就马上  进行目标地址的计算，这样虽然也不能使分支预测在一个周期内完成，但是它所耗费的时间  不一定比上述串行访问所需要的时间要长，而且还可以得到一个正确的目标地址，因此比较  来看，这种方法要更优一些。当然，要实现这样的功能，最好能够在指令进入 I-Cache  之前， 进行预解码，例如可以将哪些指令是分支指令的这种信息标记出来，这样可以使指令从  I-Cache  取出来的时候，马上识别出分支指令，从而快速地进行目标地址的计算，MIPS  的  74kf 处理器就采用了这样的方法，对分支指令的目标地址进行快速的计算。当然，如果遇  到的分支指令是间接跳转类型的，而且不是Return  指令，那么此时就没有办法对目标地址  进行预测了。

对于分支指令的方向预测来说，在超标量处理器中，也需要每周期对多条指令进行方向  预测，从而找到第一条预测跳转的指令。对基于局部历史的分支预测方法来说，需要 PHT     和BHT  都支持多个读端口，这可以通过交叠(interleaving)    的方式来模拟实现多端口。但  是对基于全局历史的分支预测方法来说，不是简单地将 PHT  扩展为多个读端口就可以的， 因为在一个周期内进行分支预测的多条指令对应的GHR  有可能是不一样的，例如一个周 期中包括两条分支指令时，这两条分支指令对应的GHR  就是不同的，这需要进行特殊的处  理，参考文献中的论文给出了一些解决方法21JI22]。

交叠(interleaving)   方式是在超标量处理器中经常使用的一种结构，这种结构其实和上 文中讲述的多端口 Cache 是类似的，都可以利用单端口存储器来模拟多端口的结构，举例来 说，对于PHT   来说，可以采用图4.57所示的结构来实现四个读端口。

144 超标量处理器设计

四个读端口

AddrI[6:0]→

128 entries

使用Addr[6:0]

进行寻址

Addr2[6:0]

Addr3[6:0]

读端口0   读端口1    读端口2    读端口3

32 entries

使用Addr[6:2] 进行寻址

Bank0          Bankl            Bank2          Bank3

Addr[1:0]=00          Addr[1:0|=01      Addr[1:0]=10            Addr[1:0|=11

PHT                                              采用interleaving之后的PHT

图4 .57 使用交叠(interleaving)   方式来实现多端口 PHT

在图4.57中，原本的 PHT  的容量是128,使用7位的地址 Addr[6:0]   进行寻址，当采  用交叠(interleaving)  结构之后，PHT  由四个 bank 组成，每个 bank  都是一个单端口的存储  器，它的容量是32,此时可以根据地址Addr[1:0]   找到对应的 bank(也就是Addr[1:0]   可以  作为每个 bank 的片选信号),然后使用其余的地址 Addr[6:2]  来找到 bank 内相应的内容。 举例来说，对于地址Addr[6:0]=0011110,     由于它的[1:0]是10,会寻址到bank2, 地址中其  余的部分[6:2]是00111,用来查找 bank2 中的内容，这样就可以找到对应的值了。不过需  要注意的是，由于寻址PHT  的地址可能是由哈希(Hash)  运算产生的，这种运算要保证每周  期寻址PHT  的四个地址会落在不同的 bank 上，这样才可以保证不出现 bank  冲突，从而造  成在一个周期内不能够将四条指令全部的分支预测值进行读出，如何才能够使哈希运算保  证这个功能呢?其实最简单的方法就是将每条指令PC 值中的[3:2](注意PC 是需要字对  齐的)作为寻址PHT  地址的低位部分，这样就可以保证四个地址会寻址到PHT  中的四个  不同的 bank 了。

图 4 . 5 7 所 示 的 这 种 交 叠(interleaving)        的设计方式，使用几个单端口的存储器组成了多  端口的功能，避免了真正使用多端口存储器而对芯片的面积、功耗和延迟造成负面的影响， 其实，在超标量处理器内部，这种交叠(interleaving)       结 构 的 存 储 器 是 经 常 被 使 用 的 ， 大 部 分  多 端 口 的 功 能 部 件 都 需 要 使 用 这 种 结 构 ， 例 如 重 排 序 缓 存(ROB) 、 发 射 队 列(Issue          Queue)   和 指 令 缓 存(Instruction           Buffer)等部件，这些部件将在后文进行详细的介绍。

第 5 章

指令集体系

指令集体系(Instruction       Set        Architecture,ISA)是规定处理器的外在行为的 一 系列内 容的统称，它包括基本数据类型(data       types)、指 令(instructions) 、  寄 存 器(registers),      寻 址  模 式(addressing           modes)、存 储 体 系(memory              architecture)、中 断(interrupt) 、   异 常  (exception)   以及外部I/O(external          I/O)等内容[23],在指令集体系中规定了处理器的行为， 它是处理器使用的语言。正如两个中国人使用汉语交谈的时候可以懂得对方表达的意思一  样，使用同样指令集体系的不同处理器也可以“懂得彼此”,在这种情况下， 一个软件可以运  行在任何支持同一个指令集体系的不同处理器上面。指令集体系是软件人员和处理器设计  师之间的桥梁，软件人员可以不必关心处理器的硬件实现细节，只需要根据指令集体系就可  以开发软件，而处理器设计人员则需要设计出符合指令集体系的处理器。对于同一个指令  集体系来说，有很多的实现方式，可以做得很简单但是速度很慢，也可以做得很复杂但是速  度很快。对一个指令集体系的硬件实现方式称为微架构(microarchitecture),       不同的设计  师、不同的市场需求都会导致不同的微架构，例如 Intel   的 P6  微架构[24(代表作品是  Pentium    Ⅲ处理器)和AMD  的 K7 微架构(代表作品是Athlon   处理器),两者都是基于 x86    指令集体系而设计的，但是它们在内部结构上并不相同，在性能表现上也是不同的，这可以  用图5 . 1来表示。

图5.1 指令集体系、微架构和软件之间的关系

其实，本书主要关注的是RISC  指令集，而图5 . 1给出的两家公司 Intel   和 AMD,  它 们  的处理器产品都是基于CISC  指令集的(起码在本书出版的时候是这样)。 CISC  指令集有  着悠久的历史，但是它的包袱过重，因此非常复杂，不是本书关注的重点，不过需要提一句的  是，图5. 1给出的Intel    P6 微架构和AMD   K7 微架构是非常有名气的。 P6  微架构是Intel     历史上最经典的架构，在 P6   微 架 构 上 诞 生 了 Pentium    Pro 、Pentium     Ⅱ 、Pentium    Ⅲ 和  Pentium    M等经典的处理器，甚至于 Intel   现 在 的Core  和 Core2  架构也是传承自P6  架 构 ，

146 超标量处理器设计

它为Intel  处理器的成功立下了汗马功劳。而 K7 微架构是AMD 历史上最成功的处理器架 构，它的很多设计思想正是来自于大名鼎鼎的 Alpha  21264 处理器。当年Alpha  21264 处 理器的架构设计师Dirk  Meyer带领一个设计小组跳槽来到AMD, 领导 AMD 第7代处理 器(也就是 K7) 的设计工作，于是 K7 微架构也就顺理成章地继承了Alpha  21264处理器的 很多优良的基因，由于Alpha 指令集是RISC 指令集，所以K7 微架构在处理器内部首先将 CISC 指令集转化为 RISC 指令集，然后按照RISC 处理器的处理方式来执行这些内部的 RISC 指令，这样就避免了CISC 指令集难以被流水线实现的问题。使用 K7 微架构的 Athlon 处理器在发布的时候，性能超过了当时不可一世的Intel  Pentium  Ⅲ处理器，一直到 现在，AMD 的处理器都可以看到K7 的影子，这就像Intel 现在主流处理器的架构都来自于 经典的 P6 微架构一样。而 Dirk   Meyer,他曾经一度是 AMD 公司的CEO。

5.1  复杂指令集和精简指令集

指令集从本质上可以分为复杂指令集(Complex   Instruction    Set   Computer,CISC)和精 简指令集(Reduced   Instruction   Set   Computer,RISC)两种，复杂指令集的特点是能够在一条 指令内完成很多事情，在计算机发展的早期，编译器技术并不发达，很多程序都需要使用汇 编语言(甚至是机器语言)来编写，为了方便程序员编写汇编程序，处理器设计师设计出了越 来越复杂的指令，这些指令可以使编程人员的工作得到简化。在当时看来，硬件设计应该比 编译器设计更容易一些，而且，在那个年代，内存的容量很有限，内存中的每一个字节都是宝 贵的，于是业界就更倾向于使用高度编码、多操作数和长度不等的指令，能够使一条指令尽 量做很多事情，并且减少内存的占用。同时，寄存器是一种更昂贵的东西，当时的处理器中 无法放入数量比较多的通用寄存器，而且，随着通用寄存器个数的增多，会使指令当中需要 更多的位数来对其进行编码，这样也会导致指令占用更多的位数，也就占用了更多的内存 (这些原因在现在看起来似乎是很滑稽的，但是在那个年代却是真实存在的),这些原因都是 导致处理器设计师会让一条指令中完成尽可能多的任务的原因，例如一条CISC 指令“ADD  [EAX],EBX”,   可以完成从存储器中取数据，然后和寄存器中的数据进行运算，并将运算的 结果写回存储器这样一系列的操作。复杂指令集的这种设计方式在当时看起来是顺理成章 的，只有在RISC 的概念提出来之后，这种复杂的指令集才被人们称为CISC, 当前统治桌面 PC 领域的 x86 指令集就是CISC 指令集。

经过 IBM 等公司的研究发现，尽管复杂指令集的很多特性让代码编写更加便捷，但是  这些复杂特性的指令需要好几个周期才能够执行完，而且大部分复杂的指令都没有被程序 使用(80%的指令只在20%的时间被使用),同时复杂指令集中通用寄存器的个数太少，导  致处理器需要经常访问存储器，而随着处理器和存储器之间速度代沟的加大，经常访问存储  器会导致处理器执行效率降低。要克服这些缺点，就需要降低处理器设计的复杂度，以让出  更多的硅片面积来放置寄存器，这就产生了精简指令集。它只包括程序中经常使用的指令， 这样可以大大减少处理器的硅片面积，而且便于使用流水线来实现，使处理器的执行速度和  功耗都得以降低，而那些复杂的操作则通过子程序的方式来实现。精简指令集使用了数量  丰富的通用寄存器，所有的操作都是在通用寄存器之间完成的，要和存储器进行交互，就需  要使用专门访问存储器的load/store   指令，它们负责在寄存器和存储器之间交换数据。于

第5章  指令集体系 147

是，在复杂指令集中的指令“ADD       [EAX],EBX”,在精简指令集中需要三条指令来实现， 一 条load 指令从地址[EAX]  中将数据取出来，放到寄存器中； 一条ADD 指令将两个寄存器  中的数据相加，并保存到寄存器中；一条store  指令将存储于寄存器中的加法运算结果写回 到存储器中。RISC 指令的长度一般是等长的，这样大大简化了处理器中解码电路的设计， 也便于流水线的实现，但是相比复杂指令集，精简指令集需要更多的指令来实现同样的功  能，导致其占用更多的程序存储器，虽然现在的存储器很廉价，但是这会导致Cache  缺失率  的上升，在一定程度上使RISC 处理器的执行效率有所降低。当前比较流行的精简指令集  有ARM 、MIPS 和 PowerPC  等。

复杂指令集(CISC)  和精简指令集(RISC)  孰优孰劣并没有定论，但是这两者正在互相的 学习，现在的精简指令集也可以达到上百条指令，而且执行周期也是不固定的；而复杂指令 集，例如x86 指令集，也在处理器内部将大部分指令转化为了RISC  指令来执行，比较典型 的就是Intel  的 P6  微架构。本书将重点关注精简指令集处理器的设计，所以本章会对精简 指令集做详细的介绍，最经典而且容易理解的精简指令集是MIPS,  但是不可否认的是，目 前在商业上最成功的精简指令集却是ARM,  它和 MIPS 有很多共同的地方，也有一些明显 的区别，本章以讲述MIPS  指令集为主，同时也会涉及到ARM  指令集的一些内容。

5.2  精简指令集概述

5.2.1     MIPS 指令集[14]

要想了解精简指令集，MIPS 是最合适不过的教材了，不同于ARM,MIPS    是一个坚定 的 RISC  主义者，MIPS  指令集是最简单纯粹的精简指令集，很容易被理解，在 MIPS  指令集 中有下述三种基本的指令，如图5.2所示。

I-Type(immediate)

31         2625     2120      1615                          0

[TABLE 27]
op | rs | rt | immediate
[/TABLE]

(a)

J-Type(jump)

31         2625                                                0

[TABLE 28]
op | target
[/TABLE]

(b)

R-Type(Register)

31         2625      2120      1615      1110      65        0

[TABLE 29]
op | rs | rt | rd | sa | funct
[/TABLE]

(c)

图5.2 MIPS的三种基本指令

MIPS 指令的长度都是32位(暂不考虑16位的MIPS16e  指令，这些指令在处理器内部 会被还原成普通的32位指令),它会被分为不同的区域，如图5.2所示。其中op 称为操作 码，用来给出指令的类型，在 MIPS  中，所有的指令可以划分为三种基本的类型 I-Type、

148 超标量处理器设计

J-Type  和 R-Type,I-Type    格式的指令可以直接使用16位的立即数，即图5 .2中的 immediate,rs   用作源寄存器、rt 用作目的寄存器；J-Tyte  格式的指令则使用了26位的立即 数，即图5.2中的target,  它一般用于跳转类型的指令；而R-Tyte  类型的指令对寄存器进行 操作，rs 和 rt 用作源寄存器，rd 用作目的寄存器，由于R-Type  类型中包括了数量众多的指 令，所以需要使用funct  对指令进行进一步的区分，而sa 则专门用于移位指令。MIPS  指令 集中的所有指令都属于这三种类型，它们使用op 进行区分，op 位于指令中的 Bit[31:26],

它定义的操作如表5.1所示。

表5.1 MIPS指令集中，op区域定义的操作

[TABLE 30]
 | Bit[28:26] | Bit[28:26] | Bit[28:26] | Bit[28:26] | Bit[28:26] | Bit[28:26] | Bit[28:26] | Bit[28:26] | Bit[28:26]
Bit[31:29] | 000 | 001 | 010 | 011 | 100 | 101 | 110 | 111 | 
Bit[31:29] | 000 | Special | RegImm | J | JAL | BEQ | BNE | BLEZ | BGTZ
Bit[31:29] | 001 | ADDI | ADDIU | SLTI | SLTIU | ANDI | ORI | XORI | LUI
Bit[31:29] | 010 | COP0 |  |  |  |  |  |  | 
Bit[31:29] | 011 |  |  |  |  | Special2 |  |  | 
Bit[31:29] | 100 | LB | LH |  | LW | LBU | LHU |  | 
Bit[31:29] | 101 | SB | SH |  | SW |  |  |  | CACHE
Bit[31:29] | 110 |  |  |  |  |  |  |  | 
Bit[31:29] | 111 |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLE]

通过表5.1所示，可以看出 MIPS 指令集的编码规律如下。

(1)op==000_xxx       时，表示分支和跳转指令(000000、000001除外),这些指令都是直 接跳转类型的(PC-relative);

(2)op==001_xxx       时，表示含有立即数的算术操作指令；

(3)op==100_xxx       时，表示访问存储器的load 类型的指令；

(4)op==101_xxx       时，表示访问存储器的store  类型的指令；

(5)op==000_000(Special) 、000_001(RegImm) 、011_ 100(Special2)               和010_000 (COPO)这四个值时，有着特殊的含义，需要进一步解码才能够知道操作的类型。

在 Special 区域(即op==000_000    时),需要使用指令当中的 Bit[5:0]   (也就是funct)

才可以进一步区分指令的类型，这部分定义的指令如表5.2所示。

表5.2  当“op=Special”时，funct 区域定义的指令

[TABLE 31]
 | Bit[2:0] | Bit[2:0] | Bit[2:0] | Bit[2:0] | Bit[2:0] | Bit[2:0] | Bit[2:0] | Bit[2:0] | Bit[2:0]
Bit[5:3] |  | 000 | 001 | 010 | 011 | 100 | 101 | 110 | 111
Bit[5:3] | 000 | SLL |  | SRL | SRA | SLLV |  | SRLV | SRAV
Bit[5:3] | 001 | JR | JALR | MOVZ | MOVN | SYSCALL | BREAK |  | SYNC
Bit[5:3] | 010 | MFHI | MTHI | MFLO | MTLO |  |  |  | 
Bit[5:3] | 011 | MULT | MULTU |  |  |  |  |  | 
Bit[5:3] | 100 | ADD | ADDU | SUB | SUBU | AND | OR | XOR | NOR
Bit[5:3] | 101 |  |  | SLT | SLTU |  |  |  | 
Bit[5:3] | 110 | TGE | TGEU | TLT | TLTU | TEQ |  | TNE | 
Bit[5:3] | 111 |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLE]

第5章 指令集体系

从表5.2可以看出，Special区域定义了大多数以寄存器为操作数的指令，这些指令将 在后面进行详细介绍。

在 Special2 区域(即op==011_ 100     时),也是需要使用指令当中的Bit[5:0]   (也就是 funct) 才可以进一步区分指令的类型，这部分定义的指令如表5.3所示。

表5.3当“op=Special2”时，funct区域定义的指令

[TABLE 32]
 | Bit[2:0] | Bit[2:0] | Bit[2:0] | Bit[2:0] | Bit[2:0] | Bit[2:0] | Bit[2:0] | Bit[2:0] | Bit[2:0]
Bit[5:3] |  | 000 | 001 | 010 | 011 | 100 | 101 | 110 | 111
Bit[5:3] | 000 | MADD | MADDU | MUL |  | MSUB | MSUBU |  | 
Bit[5:3] | 001 |  |  |  |  |  |  |  | 
Bit[5:3] | 010 |  |  |  |  |  |  |  | 
Bit[5:3] | 011 |  |  |  |  |  |  |  | 
Bit[5:3] | 100 | CLZ | CLO |  |  |  |  |  | 
Bit[5:3] | 101 |  |  |  |  |  |  |  | 
Bit[5:3] | 110 |  |  |  |  |  |  |  | 
Bit[5:3] | 111 |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLE]

从表5.3可以看出，Special2 区域定义的指令已经少了很多，主要是乘累加相关的指 令，以及两条特殊的指令 CLZ(Count   Leading    Zero)和 CLO(Count    Leading    One),其 中 CLZ 指令用来找出一个指定寄存器的数据中，从高位开始连续的0的个数，而CLO 指令则 用来找出从高位开始连续的1的个数。

在 RegImm 区域(即 op==000_001     时),对分支指令进行了扩展，可以使分支指令更 加灵活，而且顾名思义，RegImm 这个名字表示了这些操作是和立即数有关的，因为指令中 的 Bit[5:0]   属于立即数的一部分，因此不能够使用这部分对指令进行编码，而是使用了 Bit[20:16]  来对指令进行编码，Bit[20:16]  本来用来表示rt,  而 rt 在 RegImm 类型的指令中 没有用到，所以可以使用这部分对指令进行编码，这部分定义的指令如表5.4所示。

表5.4 当“op=RegImm”时，rt 区域定义的指令

[TABLE 33]
 | Bit[18:16] | Bit[18:16] | Bit[18:16] | Bit[18:16] | Bit[18:16] | Bit[18:16] | Bit[18:16] | Bit[18:16] | Bit[18:16]
Bit[20:19] |  | 000 | 001 | 010 | 011 | 100 | 101 | 110 | 111
Bit[20:19] | 00 | BLTZ | BGEZ |  |  |  |  |  | 
Bit[20:19] | 01 | TGEI | TGEIU | TLTI | TLTIU | TEQI |  | TNEI | 
Bit[20:19] | 10 | BLTZAL | BGEZAL |  |  |  |  |  | 
Bit[20:19] | 11 |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLE]

需要注意的是，在MIPS 指令集中支持分支指令的延迟槽(branch   delay   slot),这是早 期的MIPS 处理器对流水线中位于分支指令之后的指令进行处理的方法。延迟槽(delay    slot) 位于分支指令的后面，通常由编译器来将一条比较独立的、不依赖于分支指令的指令 放到延迟槽中，这条指令一般来自于分支指令的前面，不管分支指令是否跳转，它都会执行， 这样即使分支指令发生了跳转，也不需要将延迟槽中的指令从流水线中抹掉(如果不使用延  迟槽，这条指令在分支指令发生跳转时，应该从流水线中抹掉)。这种方法对于早期流水线  很短的普通处理器是比较有效率的，但是在深流水线的超标量处理器中，延迟槽中包含的指  令个数也随之增多，已经没有办法找到那么多的不相关指令放到延迟槽中了，所以只能向延

150 超标量处理器设计

迟槽中填充空指令(NOP 指令),这样并不会增加处理器的执行效率。现代的超标量处理器主 要依靠精确的分支预测技术来处理分支指令，延迟槽在这种处理器中已经失去了存在的意义。

在决定指令类型的 op  区域，还有一个 COP0, 它是用来定义 一 些访问协处理器 (Coprocessor)  的特殊的指令，只不过 COPO定义的所有指令都不能够使用rs  寄存器，所以 使用rs 对指令进行编码，之所以不使用指令中的Bit[5:0]   进行编码，是因为这部分区域有 着特殊的用途(例如选择哪个协处理器，或者选择协处理器中的哪个寄存器等),rs 位于指 令中的Bit[25:21],   它定义的指令如表5.5所示。

表5.5  当“op=COP0”时，rs 区域定义的指令

[TABLE 34]
 | Bit[23:21] | Bit[23:21] | Bit[23:21] | Bit[23:21] | Bit[23:21] | Bit[23:21] | Bit[23:21] | Bit[23:21] | Bit[23:21]
Bit[25:24] |  | 000 | 001 | 010 | 011 | 100 | 101 | 110 | 111
Bit[25:24] | 00 | MFCO |  |  |  | MTCO |  |  | 
Bit[25:24] | 01 |  |  |  |  |  |  |  | 
Bit[25:24] | 10 |  |  |  |  |  |  |  | 
Bit[25:24] | 11 |  |  |  |  |  |  |  | 
[/TABLE]

这部分定义了两条指令：MTCO 和 MFCO, 用来在协处理器的寄存器和处理器的寄存 器之间传递数据，处理器无法直接操作协处理器中的寄存器，因为在指令的编码中已经没有 办法对协处理器中的寄存器进行直接的编码，要对协处理器中的寄存器进行操作，只能够将 它们先放到处理器内部的通用寄存器中，然后才能够对其进行操作，最后将操作完的数据再 写回协处理器中对应的寄存器就可以了。处理器在指令中能够直接操作的寄存器只有在指 令集里面定义的32个通用寄存器。

上面就是 MIPS 指令集所支持的基本指令，当然，它并不是全部，这其中并没有包括一 些特殊的指令，例如调试相关的指令、数字信号处理相关的指令等。通过对上述的这些基本 的指令进行组合，就可以完成任何任务了。不过有些时候存在效率不高的问题，这就需要增 加特殊的指令来处理，例如，要对图像数据进行处理，但是图像数据一般都是8位的，直接使 用上述普通的指令对其进行加减乘除的处理，虽然没问题，但是32位的数据只是使用了8 位，造成了性能的浪费，因此就产生了单指令多数据(SIMD) 类型的扩展指令，能够在一个 周期内完成四个8位数据的运算，通过这些特殊的指令，可以增加处理器对特定类型任务的 处理能力，关于这些特殊指令的详细介绍，可以参见MIPS 指令集的手册4。

5.2.2     ARM 指令集

ARM 指令集从本质上来讲，和MIPS 指令集是类似的，它的指令都是32位的长度(不 考虑16位的 thumb  指令，这些指令在处理器内部会被转换为标准的32位指令),采用了 load/store  结构，处理器只能对寄存器进行操作，而且指令的类型和 MIPS 指令相比，也是 大同小异。当然，由于这两者设计理念的不同，还是有一些区别的，ARM 指令集或多或少 地借鉴了复杂指令集的一些特点，在一条指令中尽量做了很多的任务，这是有别于MIPS 指 令的一个显著特点。ARM 指令集概括来讲，也可以分为图5.3所示的三种类型DP  format (Data  Processing) 、DT  format(Data  Transfer)和BR     format(Branch),但是相比 MIPS 指令 集，ARM 指令集的编码要更复杂和凌乱一些，图5.3中每个部分的含义如下。

第5章  指令集体系 151

4bit      2bit    Ibit      4bit      Ibit      4bit       4bit        12bit

DP format DT format

BR format

[TABLE 35]
Cond | F | 1 | Opcode | S | Rn | Rd | Operand2
Cond | F | Opcode | Opcode | Opcode | Rn | Rd | Offset12
[/TABLE]

4bit     2bit   2bit                          24bit

[TABLE 36]
Cond | F | Opcode | Signed 24bit immediate
[/TABLE]

图5.3 ARM指令集的三种格式

(1)Cond:condition,       由 于ARM  指令集中，每条指令都可以条件执行，这部分就用来 判断指令执行的条件是否成立；

(2)F:instruction         format,用来区分指令的类型，如DP 类型、DT 类型或者BR 类型等；

11              87                     8

[TABLE 37]
<rotate_imm> | <immde_8>
[/TABLE]

152 超标量处理器设计

有效的数据不 能大于8位

31

00…00                   8bit                      00…00

图5.5 在ARM中，合法的32位立即数应该具有的条件

右移30位来得到，这个立即数在指令中编码为1111_01000011);

②0xff0:0000_0000_0000_0000_0000_ 1111_ 1111_0000        (通过将8'b1111_ 1111   循环右 移28位来得到，这个立即数在指令中编码为1110_11111111)。

相反，立即数0x1010_0000  和 0x1020_0000  都是违法的，它们可以表示如下。

①0x1010_0000:0001_0000_0001_0000_0000_0000_0000_0000          (有效数据大于8位， 并且不能通过移动偶数位获得);

②0x1020_0000:0001_0000_0010_0000_0000_0000_0000_0000(不能通过移动偶数位获得)。 但是有时候会出现这种情况： 一个立即数可以使用很多方式来获得，例如0x3f0 这 个

立即数，可以通过下面两种方式得到。

方式一：将立即数0x3f 循环右移28位来得到0x3f0;

方式二：将立即数0xfc 循环右移30位来得到0x3f0。

面对这种情况，ARM 有如下规则。

(1)当立即数的值是0x00～0xFF  时，由于使用8位可以直接表示，因此不需要使用移 位的方式，此时 rotate_imm=0;

(2)其他情况下，选择使 rotate_imm   的数值最小的编码方式。

根据上面的两条规则可以看出，0x3f0 是通过方式一获得的，因为方式一循环移位的位 数比较小。

很显然，ARM 规定的这种构造32位立即数的方法，只会保证很少部分的立即数是有 效的，只有这些有效的立即数才可以直接在指令中进行编码。在ARM  中，如果想要使用任 意一个32位立即数，那么上面的这种方法显然是不够的。事实上，程序员完全没必要关心 什么样的立即数是合法的，只需要在汇编程序中采用下述伪指令就可以了。

LDR      Rd,=<immed_32>          //immed_32是一个任意的32位立即数

如果这个32位的立即数是一个合法的立即数，那么可以直接在指令中进行编码，这条 伪指令就可以变为一条普通的MOV (或者MVN)  指令，将32位立即数直接放到一个通用 寄存器中，举例来说，对于伪指令“LDR         r1,=0xffoOffff”,编译器会将其变为“MVN     r1,  #0x00ffo000” 。 可以看出，0x00ff0000 是一个有效的立即数，可以通过将立即数0xff 循 环 右移16位来获得，因此可以直接在指令中进行编码。

如果编译器发现LDR  伪指令中的32位立即数是不合法的，就需要将这个32位的立即 数放到文字池(literal    pool)中，然后使用一条PC  相关的load  指令来获得这个立即数，这个 过程可以用图5.6来表示。

PC 相关的load  指令使用这条指令的PC 值作为基址，偏移量(offset)   也是在指令中直 接以立即数的形式给出，这和MIPS  指令集中的直接跳转类型(PC-relative)   的分支指令是 一样的。当然，由于流水线的原因，实际上这种类型的load 指令在计算地址的时候，使用的

第5章  指令集体系 153

PC 值已经是PC+8   了。在ARM  的程序中，文字池(literal     pool)是指在程序存储器中位于 程序区后面、用来存放常数的一段空间，如果在伪指令“LDR             Rd,=<immed_32>”中，32 位的立即数不是合法的，那么编译器就会使用一条PC  相关的load 指令来替代这条伪指令， 同时编译器会将这个32位立即数放到文字池中，然后计算出这个立即数的地址相对于当前 指令 PC 值的偏移量(由于流水线的原因，实际计算的是相对于PC+8   的偏移值),这条PC 相  关的 load 指令就可以通过这种方式从程序存储器的文字池中将32位的立即数取出来了。

两者之间的距离是：

立即数的地址-(PC+8)

PC+4:

PC+8:

立即数  的地址：

LDR Fl,[PC,#(立即数的地址-(PC+8) inst1

inst2

DCDOx01234567

文字池

DCD Ox10200000

程序区

图5.6  ARM使用PC 相关的load指令来获得32位的立即数

在 ARM 中，由于PC 寄存器是指令集中定义的一个通用寄存器，所以可以直接在指令 中使用，但是相比较之下，MIPS 指令集中，PC 寄存器并不是一个通用寄存器，没有办法在 指令中直接使用，所以 MIPS  采用了完全不同的方法来处理32位立即数。在MIPS  中，立 即数是16位的，而且这16位的立即数直接被指令使用，不存在是否合法的问题，考虑到两 个16位的立即数就可以拼成一个32位的立即数，所以MIPS 使 用lui 和 addiu ( 或ori) 两条 指令来完成将一个32位立即数放到寄存器的过程。其中lui 指令可以将16位的立即数放 到寄存器的高16位，同时将寄存器的低16位清零；而 addiu  指令将16位的立即数和寄存 器的低16位相加，于是通过这两条指令就可以将一个32位立即数放到寄存器中了。举例 来说，将32位的立即数#5918a681 放到寄存器 r1 中，可以用下面两条指令实现。

r1, #5918  ; r1 =#59180000

addiu       r1,     #a681     ;   r1    =#5918a681

为了便于程序的编写，MIPS 使用了伪指令li 来加载一个立即数到寄存器中，根据立即 数的不同情况，会采用不同的指令来替代伪指令 li, 下面给出了几个例子。

li   R5,0x330000   →lui       R5,0x33          //  将0x33放到寄存器R5的高16位

li     R3,-8            →addiu      R3,RO,-8      //RO 寄存器中存储0值

li R2,0x1234       →ori       R2,RO,0x1234

li R2,0x123456   →lui         R2,0x12          //高位值0x12放到R2的高16位

→ori  R2,R2,0x3456       // 低位值0x3456 放到R2的低16位

从上面的描述可以看出，ARM 和 MIPS  采用了完全不同的方法来处理32位立即数，对  于 ARM 指令集来说，大部分的32位立即数都是不合法的，因此都需要访问程序存储器。 在超标量处理器中，访问存储器需要经过 TLB  和 Cache  等一系列的部件，任何的缺失  (miss)  都会造成执行效率的降低。而MIPS  的处理方式则更简洁高效，直接使用普通的两  条指令来获得32位立即数，因此在超标量处理器中可以获得高效的执行，这一点是 ARM

154  超标量处理器设计

无法比拟的 。

在寻址模式方面，由于MIPS    和 ARM   都 是RISC   处理器，所以没有本质的区别，  一 个操 作数可以以立即数的形式存在于指令中，也可以存在于处理器内的通用寄存器中，还可以存 在于存储器中 ， 存在于指令中的立即数可以直接被处理器使用 ， 因此这种寻址方式效率最 高，但是由于立即数可以表示的范围有限，所以只有少部分数据可以使用立即数表示。处理 器当中的寄存器可以存储任意 一 个数据，而且寄存器的访问速度很快，所以这种寻址方式的 执行效率也是很高的，但是在处理器内部，由于指令编码长度、硅片的面积和速度等限制，寄 存器的个数一般是有限的 ， 所以寄存器中只能保存少部分经常使用的数据 。 在存储器中可 以存储任意的数据，它的容量很大，但是访问速度 一 般比较慢，这种寻址方式虽然效率不是 很高 ， 但却是应用最广泛的 ， 为了加快这种寻址方式的速度 ， 一般都会在处理器中使用 Cache,    这 样 可 以 对 大 部 分 存 储 器 的 访 问 进 行 提 速 ， 为 了 不 失 一 般 性 ， 图 5 . 7 概 括 表 示 了 RISC   处理器中使用的寻址方式[2]。

[TABLE 38]
op | rs | rt | immediate
[/TABLE]

op

op

op

op

(a)Immediate addressing

rs         rt          rd               funct

(b)Register addressing Address

Register

(c)Base addressing

rt                      Address

PC

(d)PC-relative addressing

Address

PC

Registers Register

Memory

Word

Halfword

Memory

Word

Memory

Word

(e)Pseudodirect addressing

图 5 . 7 RISC 处理器中使用的寻址方式

第5章  指令集体系155

在图5.7中，特别需要注意的是图(e) 寻址方式，这种方式将 PC 和指令中的立即数 (Address)  进行了拼接，而不是进行加法操作，这种寻址方式是MIPS  特有的，关于它的详细 介绍将在后文展开。

下面根据指令的类型，对指令进行分类的介绍。

5.3    Load/Store 指令

5.3.1      Load指令

在 MIPS 指令集中，基本的 Load 指令包括 LB 、LBU 、LH 、LHU 和 LW 五条指令，它们 的含义如表5.6所示。

表5.6 MIPS 指令集中的load指令

[TABLE 39]
Instruction | Description | Function
LB | Load Byte | Rt=sign_extend((byte)Mem[Rs+offset])
LBU | Unsigned Load Byte | Rt=zero_extend((byte)Mem[Rs+offset])
LH | Load Halfword | Rt=sign_extend(half)Mem[Rs+offset])
LHU | Unsigned Load Halfword | Rt=zero_extend((half)Mem[Rs+offset])
LW | Load Word | Rt=Mem[Rs+offset]
[/TABLE]

在表5.6中，各指令解释如下。

(1)LB   指令用来从存储器中读取一个字节的数据，将其符号扩展为32位，然后将其放 到处理器内部的通用寄存器中，这条指令用来处理有符号数；

(2)LBU    指令用来从存储器中读取一个字节的数据，将其无符号扩展为32位(即高位 扩展0),然后将其放到处理器内部的通用寄存器中，这条指令用来处理无符号数；

(3)LH    指令用来从存储器中读取半个字，将其符号扩展为32位，然后将其放到处理器 内部的通用寄存器中，这条指令用来处理有符号数；

(4)LHU     指令用来从存储器中读取半个字，将其无符号扩展为32位(即高位扩展0), 然后将其放到处理器内部的通用寄存器中，这条指令用来处理无符号数；

(5)LW    指令用来从存储器中读取一个字，然后将其放到处理器内部的通用寄存器中， 因为一个字的长度已经是32位了，因此不需要对高位进行扩展，也就不存在LWU  这样的

指令了。

在 MIPS  中，所有的load  指令使用的存储器地址来自于基址和偏移量的加和(Rs+ offset),   其 中Rs 是一个通用寄存器的值，offset  是来自于指令中16位的立即数。

5.3.2     Store 指令

在 MIPS 指令集中，基本的 Store  指令包括 SB 、SH和 SW 三条指令，它们的含义如

表5 . 7所示。

156 超标量处理器设计

表5.7 MIPS指令集中的store指令

[TABLE 40]
Instruction | Description | Function
SB | Store Byte | (byte)Mem[Rs+offset]=Rt
SH | Store Halfword | (half)Mem[Rs+offset]=Rt
SW | Store Word | Mem[Rs+offset]=Rt
[/TABLE]

在表5.7中，各指令解释如下。

(1)SB   指令用来将32位通用寄存器的低8位放到存储器中；

(2)SH    指令用来将32位通用寄存器的低16位放到存储器中；

(3)SW   指令用来将整个32位通用寄存器放到存储器中。

可以看到，并没有SBU(store   byte   unsigned)和 SHU(store    halfword    unsigned)这样的 指令，因为对于向存储器中写数据来说，只要将寄存器指定的内容放到存储器指定的位置就 可以了(存储器的最小单位是字节),不需要理会它是否是有符号数。

在RISC 处理器中，load/store   指令在使用的时候需要注意大小端的问题，从一般意义 上来讲，小端格式(little    endian)更符合正常思维一些，大小端所引起的问题可以用图5.8 来 表 示 。

r1=0x12345678

r3=0x78                                                                                         r3=0x12

图5.8 大小端格式

小端格式(little    endian)将一个数据的低位字节放在存储器的低位地址，而大端格式 (big endian)则将一个数据的低位字节放到存储器的高位地址。从图5.8中可以看到，当一 个数据0x12345678 以小端格式存储时，它的低位字节0x78 将放到存储器的最低位，而以大 端格式存储时，它的最高字节0x12 将放到存储器的最低地址，这样在执行LB 指令，从这个 指定的存储器地址读取一个字节的数据时，就会得到不同的值了。

在 MIPS 指令集中，load/store   指令完成的任务比较简单，反观 ARM 中 的load/store     指令，则进行了更多的任务，这些功能主要借鉴了CISC 和 DSP 指令集中的一些设计思路， 和MIPS 指令集比起来，主要有两大方面不同。

(1)支持前/后变址(pre-indexed/post-indexed)      的寻址方式，这种寻址方式概括起来完 成了两个任务。

任务一：执行普通的load/store   操作；

任务二：改变 load/store    指令中地址寄存器的值。

也就是说，使用这种前/后变址的寻址方式，一条 load/store   指令在执行完成后，可以自  动将存放地址的寄存器进行自加/自减，通过这种方式，就可以对一片连续的地址空间进行  操作，而在MIPS  中，还需要使用加减法指令来控制地址寄存器的自加/自减，显然 ARM 指  令集采用的前/后变址的load/store指令会更有效率，尤其是对于某些数字信号处理(DSP)   的运算，需要运算的数据和系数都存放在存储器中，使用这种load  指令可以方便地将它们  取出来，然后进行乘累加运算，而使用MIPS  指令集来实现这些功能，就需要更多的步骤了， 既然这样，为什么MIPS 不采用这种寻址方式呢?原因大概有二： 一是这种前/后变址的寻  址方式已经不符合RISC 当初的理念了，在RISC 的观点中，更多的事情丢给软件来处理，这  样可以降低硬件设计的复杂度，从而获得更高的硬件性能，而MIPS  作为坚定的 RISC  主义  者，很显然不会采用这种方式；二是在32位的MIPS 指令集的编码中，对于load/store   类 型  的指令，已经没有空间再进行这种“前/后变址”功能的编码了。

这种前/后变址的寻址方式，在短流水线的普通处理器中是容易实现的，在性能上也占 据了优势，但是在超标量处理器中，这种寻址方式会带来额外的麻烦，这部分内容将在第10 章进行详细的说明。

(2)多寄存器传送指令LDM/STM,    能够在一条指令中，将存储器中一片连续地址的数  据放到多个寄存器中，或者将多个寄存器的内容放到存储器内一片连续的地址空间，同时还  能够改变指令中地址寄存器的内容，这是一个非常CISC 风格的指令，如果直接编写汇编程  序，这种类型的指令简化了程序员的任务，例如可以使用一条 STM  指令完成压栈的工作。

一条LDM/STM    指令完成的工作，在 MIPS  处理器中可能需要很多条指令才可以完成，但 是实际上在 ARM  处理器中，LDM/STM    这样的指令也是需要消耗多个周期才能够完成 的，需要的周期数取决于要传送的寄存器的个数。因此从执行的效率方面来说，使用LDM/   STM  指令并不能占到太多的优势，但是却能够给程序员造成一种假象：在一条指令中完成 了如此多的任务，而且还能够节省指令存储空间。虽然在现代处理器中，存储器已经很廉价 了，但是节省程序存储空间也就意味着更低的 I-Cache  的缺失率(miss      rate),这样也就提高 了程序执行的效率。在短流水线的普通处理器中，LDM/STM   指令实现起来也不会带来太 多的硬件消耗，但是到了超标量处理器中，LDM/STM   指令由于含有多个目的寄存器和源 寄存器，很难直接进行处理，需要采取一些特殊的措施，这部分内容将在第10章进行 介绍。

5.4 计算指令

MIPS 指令集中的计算指令的类型包括加减法、逻辑、移位和乘法，处理器使用这些指 令完成运算的任务，这些指令如表5.8所示。

158 超标量处理器设计

表5.8 MIPS指令集中的计算指令

[TABLE 41]
Instruction | Instruction | Description | Function
加减法 | ADD ADDI ADDU ADDIU SUB SUBU | Integer Add Integer Add Immediate Unsigned Integer Add Unsigned Integer Add Immediate Integer Subtract Unsigned Integer Subtract | Rd=Rs+Rt Rd=Rs+sign_extend(imm) Rd=Rs+Rt Rd=Rs +zero_extend(imm) Rd=RsRt Rd=Rs-Rt
逻辑 | AND ANDI OR ORI XOR XORI NOR LUI | Logical AND Logical AND Immediate Logical OR Logical OR Immediate Exclusive OR Exclusive OR Immediate Logical NOT OR Load Upper Immediate | Rd=Rs   &.Rt Rd=Rs &.zero_extend(imm) Rd=Rs    |Rt Rd=Rs |zero_extend(imm) Rd=Rs^Rt Rd=Rs^zero_extend(imm) Rd=～(Rs|Rt) Rt={imm,16'h0000}
移位 | SLL SLLV SRL SRLV SRA SRAV | Shift Left Logical Shift Left Logical Variable Shift Right Logical Shift Right Logical Variable Shift Right Arithmetic Shift Right Arithmetic Variable | Rd=Rt<<sa Rd=Rt<<Rs[4:0] (uns)Rd=Rt>>sa (uns)Rd=Rt>>Rs[4:0] (int)Rd=Rt>>sa (int)Rd=Rt>>Rs[4:0]
特殊 | CLO CLZ | Counting Leading Ones in word Counting Leading Zeros in word | Rd=NumLeadingOnes(Rs)  Rd=NumLeadingZeros(Rs)
乘法 | MUL MULT  MULTU | Multiply with Register Write Integer Multiply Unsigned Multiply | Rd=Rs×Rt {Hi,Lo}=(int)Rs×(int)Rt {Hi,Lo}=(uns)Rs×(uns)Rt
乘累加 | MADD  MADDU MSUB  MSUBU | Multiply-Add Multiply-Add Unsigned Multiply-Subtract Multiply-Subtract Unsigned | (Hi,Lo}=(Hi,Lo}+(int)Rs×(int)Rt {Hi,Lo}={Hi,Lo}+(uns)Rs×(uns)Rt {Hi,Lo}={Hi,Lo}—(int)Rs×(int)Rt {Hi,Lo}=(Hi,Lo}—(uns)Rs×(uns)Rt
[/TABLE]

5.4.1  加减法

在 MIPS 中，加法指令分为有符号加法(ADD) 和无符号加法(ADDU),ADD    和 ADDU   其实进行的运算是一样的，都是将两个32位的数相加，但是当加法发生溢出(overflow)  时 ， 即两个32位的数相加的结果超过了32位，ADD 指令会产生一个异常(exception),   此时计  算的结果不会写到目的寄存器中；而ADDU  指令则不会关注这个溢出，也不会产生异常， 仍旧会将结果写到目的寄存器中。当不需要考虑溢出时，就要采用ADDU 指令，如计算地  址等操作，而当需要考虑溢出时，就要采用ADD 指令，此时会产生异常，MIPS 处理器在异  常处理程序(exception    handler)中对这个异常进行处理。流水线处理器中如果发生异常， 在这条发生异常的指令之后进入到流水线的指令都应该从流水线中抹掉，这些指令不应该  更改处理器的状态，流水线会从异常处理程序对应的入口地址开始取新指令来执行，在短流

第5 章  指 令 集 体 系159

水线的普通处理器中，这种操作不会引起太大的性能损失，但是对于流水线很深的超标量处 理器，异常的处理需要等到产生异常的指令变为流水线中最旧的指令(也就是退休的时候), 然后需要将整个流水线中的指令都抹掉，并且还要对处理器的状态进行恢复，例如要恢复寄 存器重命名阶段的映射表(mapping      table),这些操作浪费的周期数会更多，因此，在超标量 处理器中使用异常的方式对加法运算的溢出进行处理，效率会很低，这也算是MIPS  指令集 到了超标量处理器中的一个缺点。

减法操作中的SUB 和 SUBU  指令也是类似的，而且，处理器内部其实并没有减法器， 而是使用加法器来实现的，因为在二进制补码的运算中，有这样的公式。

A-B=A+(～B)+1

也就是说，要执行减法运算，只需要将减数取反，然后使用加法器就可以完成了，如果产 生了溢出，SUB 指令会产生异常，而 SUBU  指令则不会产生异常。

相比较之下，ARM 对于加减运算指令产生溢出时的处理更有效率一些，ARM  处理器 在进行加减运算，例如执行ADD 指令时，可以选择将结果的状态(例如结果是否溢出，是否 为零等信息)保存到状态寄存器中，在 ARM  中这个状态寄存器称为CPSR,  后面的指令可 以直接利用这个状态寄存器的值，例如进行带进位的加法，或者根据状态寄存器CPSR  的 值 来决定自身是否执行等，ARM 指令集的一个显著的特点就是每条指令都可以条件执行。

当然，ARM 指令这样做也是有代价的，由于每条指令都可以条件执行，则在每条指令 中都需要包含4位的条件码(condition     code),这就使指令中可以用来寻址寄存器的编码空 间变小了，所以ARM  当中的通用寄存器只有16个，而MIPS  中有32个。通用寄存器个数 比较多时，处理器就可以减少访问存储器的次数，这样也就增加了程序执行的效率。

还需要注意的是，MIPS 中没有带进位的加法这种类型的指令，带进位的加法指令一般  用在使用32位加法模拟64位加法的时候使用，在32位的 MIPS  处理器中，要想实现64位  的加法，就需要配合溢出的异常来实现了，这样效率肯定是很低的，例如要实现下面的运算。

{r2,r1}={r2,rl}+{r4,r3}

在 MIPS 处理器中，需要先使用指令来计算r1=r1+r3,            如果产生了溢出，则在对应  的异常处理程序(exception     handler)中进行处理，此时需要进行r2=r2+r4+1                的运算， 并且还需要使用其他的指令才可以完成这个64位的加法，当然，如果r1=r1+r3           的运算  没有产生溢出，那么只需要再进行r2=r2+r4           的运算就可以了。

在 ARM  指令集中则直接实现了带进位的加法(ADD    with    Carry,ADDC)这样的指令， 可以很方便地实现更高位数的加法运算，例如上面的加法运算只需要使用下面的两条指令  就可以实现。

ADDS    R1,R1,R3;Add    the    least    significant    words

ADCS   R2,R2,R4;Add   the    most   significant    words   with    carry

很显然，ARM 的这种方式会有更高的执行效率，而 MIPS  指令集则秉承了RISC  的 理 念，把更多的事情尽量丢给软件来处理，而且MIPS  指令集很早就实现了64位，根本就没有 必要使用上述的方法来模拟64位的加法运算，而反观ARM  指令集，直到最近的ARMv8  指令集才实现了64位，当然，这是和产品的定位有关的。 MIPS  处理器定位高性能的应用 场合，例如工作站，所以需要实现64位的指令集来提高性能；而 ARM  指令集一直应用于

160 超标量处理器设计

对功耗敏感、对性能要求相对不高的嵌入式领域，所以ARM 迟迟没有推出64位指令集，在 64位运算方面，ARM 是一个迟到的来者。

5.4.2  移位指令

MIPS 的移位指令中，带V 和不带V 的指令(如SLL  和SLLV) 的区别是不带V 的指令  (如 SLL 指令)移位的位数由指令当中的 sa ( 即 Bit[10:6])    直接给出，而带 V 的指令(如  SLLV 指令)移位的位数由寄存器 Rs 的低5位来决定。也就相当于，不带 V 的移位指令， 一个操作数是立即数，而带V 的移位指令，两个操作数都是通用寄存器。

左移的指令会在低位部分补0,而对于右移的操作，则分为逻辑右移和算术右移两种类 型，对于逻辑右移，高位空出的部分用0来填充；而算术右移，高位空出的部分用原来数据 的符号位来填充，因此，对有符号数进行右移，就需要使用算术右移，而对于无符号数右移就 使用逻辑右移。

在ARM 中没有专门的移位指令，这是因为ARM 中大部分运算指令都可以将操作数 在运算之前进行移位操作，这也是ARM 指令集的一个特点，即将移位操作和运算操作集成 到了一条指令当中，如图5.9所示。

图5.9 ARM指令集将移位操作和算术操作集成在了一起

在一条指令中做更多的事情，这就是ARM 指令集的特点，从这个角度来看，ARM 指令 集确实是一个有着CISC 风格的 RISC 指令集。

5.4.3  逻辑指令

MIPS 中的逻辑指令主要完成与、或、非、异或等操作，这部分指令相对比较简单，在 ARM  中也有类似功能的指令，逻辑运算指令配合立即数，可以完成很多任务，例如下列 两 种 。

(1)位屏蔽功能，有选择地屏蔽掉一个寄存器中的某些位，例如“ANDI      R2,R1,   0x8000_0000”只是将R1 寄存器的最高位写到了R2 寄存器中，R1 寄存器中的其他位将被  忽略；而“ORI        R2,R1,0x0000_FFFF”只考虑了R1 寄存器的高16位，低16位将被忽略； 这种位屏蔽指令在配置寄存器的时候会经常使用。

(2)计算余数的功能，正常情况下，余数是除法的一个结果，但是很多处理器中并没有 硬件除法指令，即使有，消耗的周期数也是很多的，要计算两个数相除的余数，在某些特定的 情况下，可以使用逻辑指令来完成。例如，要计算R1/32  的余数，可以使用“ANDI       R2,R1,

第5章  指令集体系161

0x0000_001F” 指令来实现，并将得到的余数放到寄存器R2 中。当然，要使用这种方法，是 有限制的，它要求除数必需要是2的整数次幂，例如上例中使用的32=2⁵,事实上，由于现 代的处理器建立的基础就是二进制运算，所以在处理器中经常能够找到符合这种规律的 数 据 。

5.4.4  乘法指令

MIPS 中的乘法指令可以将两个32位的数据进行相乘，并根据乘法指令的类型对乘法 结果进行选取。MUL 指令将两个32位源寄存器相乘，并将乘法结果的低32位放到目的 寄存器中，当乘法的结果大于32位时，肯定会导致乘法的结果不能够全部放到寄存器的情 况，需要在编程时加以注意。

MULT 指令将两个32位的源寄存器相乘，并将乘法结果的低32位放到特殊寄存器 Lo 中，高32位放到特殊寄存器 Hi 中，这样就能够完整地保存一个乘法的结果了。寄存器 Hi 和 Lo 是在MIPS 处理器中专门存放乘法结果的寄存器，但是指令并不能直接使用Hi 寄 存器和Lo 寄存器进行运算，因为在指令中已经没有空间对这两个寄存器进行编码，需要将 Hi 寄存器和Lo 寄存器的内容先放到通用寄存器中，然后才可以进行运算，这就需要使用 MFHI(Move   From   Hi)和 MFLO(Move   From   Lo)这两条指令，将 Hi/Lo   寄存器的内容放 到通用寄存器中，然后才能够进行计算，并且将计算完的结果通过 MTHI(Move   To    Hi)和 MTLO(Move  To  Lo)指令放回到Hi/Lo  寄存器中。MULT  指令将进行相乘的两个源操作 数都按照有符号数看待，此时进行的乘法是有符号数的乘法。

MULTU  指令的运算过程和 MULT  指令是一样的，最后也将乘法结果保存到 Hi/Lo  寄存器中，但是，MULTU  指令进行的是无符号数的乘法运算，无符号数乘法和有符号数的 乘法有什么区别呢?下面通过一个例子来说明。

例如，计算1001×0011(为了简化，假设数据是4位的)。

当使用MULT 指令进行运算时，表示两个操作数都是有符号数，此时相当于是(一7)× 3=-21(11101011);当使用MULTU  指令进行运算时，表示两个操作数是无符号数，此时 相当于是9×3=27(00011011)。可见，对于同样的两个寄存器使用MULT  和 MULTU  指 令，得到的结果是不一样的。

在 MIPS 指令集中，乘法的结果保存在特殊寄存器 Hi 和 Lo 中，指令不能够直接操作 这两个寄存器，但是，这两个寄存器在超标量处理器内部被认为是32个通用寄存器之外的 第33和第34个通用寄存器，对它们也可以进行正常的寄存器重命名(register     renaming)。 在 MIPS 处理器中，要对乘法的结果进行操作，显然需要多费一番周折：先将 Hi 寄存器和  Lo 寄存器读取到通用寄存器中，然后进行运算，再将结果写回到 Hi 寄存器和 Lo 寄存器  中，这样的执行效率显然不会很高。

在 ARM 指令集中，可以直接在指令中指定两个通用寄存器来存储乘法的结果，这样就 可以直接对乘法的结果进行其他的运算，而不需要像MIPS 那样，先将数据从 Hi 寄存器和  Lo 寄存器放到通用寄存器再进行计算，在这一点上，ARM 指令集的优势非常明显。其实， 如果仔细观察MIPS 指令集中，MULT  和 MULTU  这两条指令的编码，如图5.10所示。

162 超标量处理器设计

31         2625     2120      1615             65           0

[TABLE 42]
Special 000000 | rs | rt | 0000000000 | MULT 011000
[/TABLE]

[TABLE 43]
Special | rs | nt | 0000000000 | MULTU
[/TABLE]

图5.10  MIPS指令集中，乘法指令的编码

通过图5.10会发现，其实这两条指令中的Bit[15:6]  部分都没有实际的意义，也就是没 有被使用，这10位其实正好可以用来放置两个目的寄存器，这样就可以直接将乘法的64位 结果放到两个通用寄存器中，后续的指令直接可以对这两个寄存器进行运算，也就不需要先 将数据从Hi 寄存器和Lo 寄存器加载到通用寄存器，进行运算，然后还需要将处理完成的 结果写回到 Hi 寄存器和Lo 寄存器的过程了，因此，完全可以将 MULT  和 MULTU  这两 条指令做成如下的编码，如图5.11所示。

31         2625      2120      1615         1110         65            0

[TABLE 44]
Special 000000 | rs | rt | RdHi | RdLo | MULT 011000
[/TABLE]

31          2625      2120      1615                        65            0

[TABLE 45]
Special 000000 | rs | rt | RdHii | RdLo | MULTU 011001
[/TABLE]

图5.11 更改之后的乘法指令

这样就可以直接在指令中指定两个通用寄存器 RdHi  和 RdLo 作为乘法运算的目的寄 存器，存放乘法的结果，RdHi 寄存器存放乘法结果的高32位，RdLo 寄存器存放乘法结果 的低32位。既然RdHi 和 RdLo 都是通用寄存器，因此后续的指令可以直接使用它们，这 样可以提高一些执行效率。

5.4.5  乘累加指令

乘累加运算是数字信号处理中最基本的运算，在 MIPS 指令集中有四条基本的乘累加 指令MADD 、MADDU 、MSUB和 MSUBU 。乘累加指令MADD 对两个操作数进行有符号 的乘法，并将乘法的结果自动与 Hi/Lo  寄存器中的数据相加，然后再将相加之后的结果写 到 Hi/Lo  寄存器中，这个过程可以用下面的式子来表示。

{Hi,Lo}={Hi,Lo}+(GPR[rs]×GPR[rt])

MADDU   也是乘累加指令，它的运算过程和 MADD  指令是一样的，只是将参与乘法运  算的数据认为是无符号数，进行的乘法也就是无符号数的乘法，而对于累加运算，不管是有  符号数还是无符号数，运算的过程都是一样的。这里需要说明的是，对于处理器内部来说， 参与乘法和加法运算的所有数据都是以二进制补码的形式表示的，在当代计算机的世界里， 二进制补码是唯一的数据表达方式。

乘累减指令 MSUB 也是将两个源操作数进行有符号乘法运算，然后从{Hi,Lo}   寄存器 中减去乘法的结果，从本质上来讲，这也是一种乘累加运算，可以用下面的式子来表示。

{Hi,Lo}={Hi,Lo}-(GPR[rs]×GPR[rt])

第5章  指令集体系163

乘累减指令MSUBU  完成的运算和MSUB  基本上是一样的，只是参与乘法运算的两个 数都被认为是无符号数，进行的乘法也是无符号数的乘法。

从上面的描述可以看出，MIPS 中的乘累加类型的指令和乘法指令一样，都需要将结果 保存到Hi 寄存器和Lo  寄存器中，这些指令的编码如下，如图5.12所示。

31         2625      2120      1615             65             0

[TABLE 46]
Special2 011100 | rs | rt | 0000000000 | MADD.MADDU MSUB,MSUBU
[/TABLE]

图5.12 MIPS 指令集中，乘累加指令的编码

通过观察可以发现，指令当中的Bit[15:6]   并没有使用，这和乘法指令的情况是一样的， 可以按照ARM 指令集的方式，在指令中指定两个通用寄存器保存运算的结果，于是可以将  指令编码改为如图5.13所示的方式。

31         2625      2120      1615         1110          65             0

图5.13  更改之后的乘累加指令

使用这种编码方式后，可以直接在指令中指定两个通用寄存器作为目的寄存器： RdHi 和 RdLo, 将乘法的结果和这两个寄存器进行累加，完成{RdHi,RdLo}={RdHi,RdLo}+

Rs×Rt     的运算。不过对于乘累加指令来说，很多情况下都是完成下面的运算。

C=a₁×b₁+a2×b₂+…+a×b

这种运算是数字信号处理中经常使用的，对于这种运算，使用MIPS  中的乘累加指令也 可以获得很高的执行效率，因为每次乘法的结果都会自动累加到{Hi,Lo}    寄存器中，只有 最后一次乘累加运算完成后才有可能会使用{Hi,Lo}    寄存器的值进行其他的运算，因此在 累加次数比较多的乘累加运算中，MIPS 和 ARM  指令集的乘累加指令都有很高的效率。

5.4.6  特殊计算指令

MIPS 中有两条特殊的计算指令，即CLZ  和 CLO,CLZ   指令用来计算一个通用寄存器 中，从最高位开始连续的0的个数，例如寄存器中的数据为0x007010A2,  则执行CLZ 指令 后，结果为9,即从最高位开始连续的0的个数是9个。要实现这个功能并不是很直接，需 要使用一些硬件才能够实现，这在后文会进行介绍。

CLO 指令的实现和CLZ 指令在本质上是一样的，只需要将寄存器的内容取反，就可以 使 用CLZ 指令的硬件来实现CLO 指令的功能了。

在 ARM  中也有CLZ 指令，实现的功能和 MIPS  是一样的。

5.5     分 支 指 令

所有能改变程序中指令执行顺序的指令称为分支指令，MIPS  中的分支指令包括两种：

(1)无条件执行，在MIPS 中 称 为Jump  指令，这些指令总是执行的；(2)有条件执行，在 MIPS  中称为分支指令，这些指令只有在满足特定条件时才会执行，这等同于ARM  中的条

164 超标量处理器设计

件执行指令，今后为了方便，把这两种类型的指令统称为分支指令。总结来看，MIPS 中 的 分支指令包括的内容如表5.9所示。

表5.9 MIPS中的分支指令

[TABLE 47]
 | Instruction | Description | Function
Jump | J | Unconditional Jump | PC={PC[31:28],instr[25:0],2'b00}
Jump | JR | Jump Register | PC={Rs[31:2],2'b00}
Jump | JAL | Jump and Link | GPR[31]=PC+4
Jump | JALR | Jump and Link Register | GPRL₃ 1312934m¹50.2560 PC={Rs[31:2],2'b00}
Branch | BEQ | Branch on Equal | If   Rs==Rt PC=PC+sign_extend({imm,2'b00})
Branch | BNE | Branch on Not Equal | If Rs!=Rt PC=PC+sign_extend({imm,2'b00})
Branch | BLEZ | Branch on Less Than or Equal to Zero | If Rs[31] || (Rs==0) PC=PC+sign_extend({imm,2'b00})
Branch | BLTZ | Branch on Less Than Zero | If Rs[31] PC=PC+sign_extend({imm,2'b00})
Branch | BGTZ | Branch on Great Than Zero | If  !Rs[31]&.&. (Rs!=0) PC=PC+sign_extend({imm,2'b00})
Branch | BGEZ | Branch on Greater Than orr Equal to Zero | If  !Rs[31] PC=PC+sign_extend({imm,2'b00)
Branch | BLTZAL | Branch on Less Than Zero And Link | GPR[31]=PC+4 If Rs[31] PC=PC+sign_extend({imm,2'600)
Branch | BGEZAL | Branch on Greater Than or Equal to Zero And Link | GPR[31]=PC+4 If  !Rs[31] PC=PC+sign_extend({imm,2'b00)
[/TABLE]

所有以B 开头的指令表示有条件执行的分支指令，它们包括BEQ、BNE、BLEZ、BLTZ、 BGTZ 、BGEZ 、BLTZAL和 BGEZAL, 这些指令中含有16位的立即数，分支指令的PC 值和  立即数进行相加而计算出新的目标地址，由于处理器中的指令是字对齐的，也就是任何PC  值的最低2位都是00,所以分支指令的目标地址的最低2位也应该是00,这要求指令中包  括的立即数的最低2位是00,但是如果是这样，这2位00就在指令中没有起到真正的意  义，因为它总是00,故这样做是比较浪费的，因此在MIPS 的编码中，立即数中最低的两位0  并不会写在指令中，当进行目标地址的计算时，可以将这16位的立即数左移2位(即相当于  在立即数的最低部分添加2'b00,  使其扩展到18位),这样就可以使指令当中的立即数能够  有效地利用起来，此时PC 能够跳转的范围就可以用18位来表示。考虑到在程序中，既可  以向前跳转，也可以向后跳转，所以这18位的立即数其实是一个有符号数，能够跳转的范围  是+/ - 128KB, 在 MIPS 的指令集中，这个跳转范围是相对于分支指令后面延迟槽(delay slot) 中的指令而言的。由于这个跳转是和当前的分支指令有关系的，所以也称这种指令为 相对于PC 的(PC-relative)  的分支指令。

第5章  指令集体系 165

所有以 B 开头的分支指令都需要判断条件，只有条件成立的时候才会真正执行分支指 令，如果条件不成立，就直接忽略这条分支指令，就好像这条分支指令不存在一样，这个条件 是直接嵌入在分支指令当中的，分支指令首先需要对条件进行判断，然后才能够决定分支指 令是否执行，这一点和 ARM 指令是完全不同的，ARM 中的分支指令是判断CPSR 寄存器 中的状态是否满足要求，举例来说，ARM 和 MIPS 中都有 BEQ 这条指令，MIPS 的使用方 式如下。

BEQ  r1,r2,offset

这条指令在执行的时候，首先判断 r1 是否等于r2, 如果相等，则跳转到地址PC+4+ offset的地方，否则就继续顺序地执行。

而在ARM中这条指令的使用方式如下。

BEQ LABEL1

这条指令在执行的时候，直接读取CPSR 寄存器的内容，判断Zero 标志位Z 是否有效， 如果有效，表示上一条指令满足相等的条件(例如上一条指令是比较指令),则跳转到  LABEL1 的地方执行指令，否则就继续顺序地执行。可见，同样是BEQ 指令，在两个处理  器中的差别是很大的。

在 MIPS 中，分支类型指令的跳转范围只有+/-    128 KB, 如果想要获得更大的跳转范 围，可以使用J 和JAL 指令，这两条指令中包括26位的立即数(在指令使用时，会将其左移 2位而变为28位),但是，在MIPS 指令集中，这个立即数并不是像PC-relative  类型的分支 指令那样，直接和PC 相加，而是将这28位的立即数直接和当前分支指令PC 的高4位(即 PC[31:28]) “拼接”成一个新的地址(其实应该是和延迟槽中指令的PC 值进行拼接，此处为 了方便说明，就直接使用了分支指令的PC 值),这样在当前分支指令所在的256MB 的范围 之内(2²⁸=256MB,由 PC[31:28]  指定哪个256MB), 使用J 和JAL 指令可以任意跳转到这 256MB中的任何地方。这种分支的方式在 MIPS 中称为 PC-region, 这和刚才讲过的 PC- relative 类型是不一样的，并不是将指令当中的立即数和 PC 值进行相加，而是直接将这个 立即数和PC 值进行拼接而形成新的地址。

相比于 PC-relative  的分支方式，这种PC-region 的方式有什么好处呢?如果一个程序 全部位于256MB 对齐的范围之内，则使用这种PC-region  的分支指令，可以直接跳转到这 个程序的任意一个地方；而如果对 J 和 JAL 指令采取PC-relative  的处理方式，那么这28 位的立即数就需要作为有符号数，和分支指令的PC 值进行相加，那么此时跳转的范围就变 为了+/- 128MB, 这个范围就不能够覆盖到256MB 的任意一个地方了，如图5.14所示。

由图5.14可以看出，如果程序位于0x6000_0000～0x6FFF_FFFF   这个对齐的256MB 范围之内，那么使用PC-region  的方式可以直接访问这个区域内的任意一个地方，而使用 PC-relative 的方式则不能够访问到整个对齐的256MB 区域，因此，如果将一个程序的全部 内容放到这样对齐的256MB 范围之内，使用J 和 JAL 指令就可以访问到程序内的任意地 方了。

在 MIPS 中，如果256MB 的跳转范围还是不能够满足要求，那么此时就需要使用 JALR 指令了，这条指令直接使用一个32位通用寄存器的值作为跳转的目标地址，这样就 可以跳转到整个4GB的任意地方。之前讲述的所有分支指令(包括jump 指令),其目标地

址都是由指令中的立即数给出的，这样指令经过解码，其实就可以计算出目标地址，这也就 是直接跳转类型(PC-relative,  也称为 direct) 的分支指令；而JALR  这条指令的目标地址是 由通用寄存器给出的，需要读取寄存器才可以得到这个目标地址，称这种为间接跳转类型 (absolute,  也称为indirect) 的分支指令。对于直接跳转类型的分支指令来说，由于它的目标 地址已经固定在指令中了(因为立即数在指令中是固定的),所以对这种类型的分支指令进 行目标地址的预测就比较容易；而反观间接跳转类型的分支指令，由于通用寄存器的内容 是经常变化的，所以这种分支指令的目标地址也是经常变化的，给目标地址的预测带来了一 定的困难。

图5.14 使用PC_relative的方式，并不能访问到对齐的256MB区域中的任意地方

在 MIPS 指令集中，所有带“AL”的指令(包括JAL 、JALR、BLTZAL 和 BGEZAL) 都用 来实现子程序调用的CALL 指令的功能(MIPS  中没有 CALL 指令，其实很多RISC 处理器 中也没有),这样的指令将当前分支指令的下一条指令的地址(如果存在延迟槽，则保存下下

条指令的地址)保存到最后一个通用寄存器中(即R31), 然后根据条件是否成立来决定是否

跳转到目标地址，这和CALL 指令的功能是一样的。这里需要注意的是，不管分支指令的

条件是否成立，都会将它的PC+4  (如果存在延迟槽，就是PC+8)   的内容保存到R31 中，这 样，当需要对当前分支指令的地址做计算时，就可以使用BTLZAL 或者BGEZAL 指令，只 需要将条件弄成不成立，那么就不会进行跳转，但是可以将当前分支指令的PC+4  (或PC+    8)放到R31 中，此时就可以对这个PC 值进行运算了。由于MIPS 中的PC 寄存器不属于通 用寄存器的范围，所以无法直接通过指令读取PC 寄存器的内容(这一点和ARM 是不一样 的，在ARM 中 PC 寄存器是一个通用寄存器),只能通过这种方式来获取 PC 的值。

在MIPS 指令集中，所有带“AL”的指令，默认都是将返回地址(即PC+4, 如果存在延 迟槽，就是PC+8)  保存到R31 中，但是JALR  指令是个例外，这条指令可以自行指定存放 返回地址的寄存器，但是实际使用时，很少放到其他寄存器中，编译器都是默认将返回地址 放到R31 中。这样做对于超标量处理器是有好处的，因为将返回地址都放到R31 中，那么 在子程序中一旦执行“JR    $31”这条指令，就相当于执行了一条 Return  指令(在MIPS 中没 有CALL 指令和Return 指令),这样就为分支预测电路中对CALL/Return   指令的预测提

供了可能，只要在取指令阶段预测到带“AL”  的指令，就认为是 CALL   指令，此时将这条指  令的下一条指令的地址(如果存在延迟槽，则需要使用下下条指令的地址)保存到返回地址 堆 栈 中(RAS);     同理，在取指令阶段预测到这条指令是“JR        $31”,就认为是 Return   指 令 ， 此时就从返回地址堆栈(RAS)  中读出最新写入的值作为返回地址，这样就实现了对 CALL/      Return   指令的分支预测。如果JALR   指令的返回地址可以保存到任意的通用寄存器中，那 么在子程序返回时，由于JR  指令中存放返回地址的通用寄存器是不确定的，此时就无法知  道哪条JR  指令是 Return   指令，也就无法准确地对 CALL/Return      指令进行分支预测，因  此，要对MIPS  处理器中的CALL/Return     指令进行准确的分支预测，就需要将任何带“AL”    的指令的返回地址保存到默认的 R31  中，同时使用“JR      $31”作 为 Return   指令。在JR  指  令的其他用途中，例如作为一般的跳转指令，不要使用R31  作为目标地址，否则会被分支预  测器错误地认为是一条 Return   指令而进行分支预测，导致CALL/Return     分支预测准确度 的降低。

对 于MIPS  指令集来说，还需要注意的是，在子程序中，由于可能会改变R31  寄存器的  值，所以在进入子程序的时候就要将R31  的内容进行手动的压栈保存，这样即使在子程序 中改变了这个寄存器，只要在子程序结束的时候将 R31  的内容出栈就可以恢复它的值了， 也就可以正常地从子程序中返回。这对于子程序的嵌套也是同理的，因为在子程序中如果 再次调用子程序，那么新执行的调用子程序的 CALL  指令(例如JAL   指令)就会将 R31  的  内容写为新的返回地址，此时就会将原来子程序的返回地址覆盖了，因此进入子程序的时  候，手动保存R31  的内容是必需的。既然是一个必需的过程，其实在进入子程序的时候可  以用硬件来自动完成这个任务的，但是考虑到向前兼容的问题，MIPS  并没有这样做，这就  是向前兼容所带来的包袱。

在 MIPS  的指令集中，除了分支类型的指令，其他指令都不支持条件执行，它们是肯定 会执行的，因此要实现if…else …      这样的功能，只能使用分支指令来实现，举例来说，有下 面的 一 段C 代码。

if(a==0)

b=c+2;

else

b=c-2;

假 设a  值放在寄存器r1   中 ，b 在寄存器r2  中 ，c 在寄存器r3  中，寄存器 r0  中 的 值 为 0 , 则 用MIPS  的指令集来实现上述C 代码的话，如下所示。

bne r1,r0,EXC_SUB add     r2,r3,#2

j END EXC_SUB:

;判断 a(即r1)的值是否不等于0 ;如果 a=0,  执行b=c+2

sub     r2,r3,#2 END: …

;如果a!=0,   执行b=c-2

因为在 MIPS  中，非分支类型的指令都不是条件执行的，所以需要使用一条分支指令来 产生一个条件，根据这个条件来决定要执行哪些指令，而在超标量处理器中，分支指令是需 要进行分支预测的，这就需要承担分支预测失败时的惩罚(penalty),    造成处理器执行效率

168 超标量处理器设计

的降低。而 ARM 指令集则不同，在ARM  指令集中，任何指令都可以条件执行，于是上面 的 C 代码如果使用ARM  指令集来实现，则可以写成如下指令。

subs r1,r1,0    ;判断a 和0是否相等

addeq    r2,r3,2       ;如果相等执行b=c+2

subne    r2,r3,2      ;如果不相等，执行b=c-2

在 ARM 指令集中，每次执行完一条指令，都可以选择是否将这条指令结果的状态写到 状态寄存器 CPSR  中，在 CPSR  中记录了指令的结果是否为0、正值还是负值、是否发生了 溢出(overflow)   等信息，后面的指令可以根据CPSR  寄存器的状态来决定是否执行，使用这 种类型的条件执行之后，只需要三条指令就可以实现上述 C 代码的功能，而且由于没有分 支指令，也就不存在分支预测失败时引起性能下降的问题，从分支预测的角度来考虑，对于 超标量处理器来说，ARM 指令集执行这种程序效率是更高的。

但是这种优势不是绝对的，当一个分支块(branch block)变得很大时，需要条件执行的 指令的个数会变得很多，此时这种方法的优势就变成了劣势，而且还会给寄存器重命名的过 程带来额外的麻烦，这部分内容将在后文进行详细的介绍。

不仅如此，每条指令想要条件执行还需要其他的代价，在每条指令中，都需要包括一个 对条件进行编码的条件码(condition     code),它用来对这条指令使用何种条件进行编码，在 ARM  指令集中这个条件码占据了指令的Bit[31:28],    如图5. 15所示。

31      2827                              0

[TABLE 48]
cond | 
[/TABLE]

图5.15 在ARM指令集中，条件码的位置

这4位的条件码对应着16种不同的条件，关于这些条件的详细内容参见ARM  的技术 手册12。举例来说，上例中的subs  指令将两个数进行相减，如果结果为0,CPSR  寄存器中 的 Z 标志位就会被置1,后续的 addeq  指令中的条件码部分编码为0000,表示只有此时 CPSR 寄存器中的Z==0   时，这条指令才可以执行；同理，subne 指令中的条件码部分编码 为0001,表示只有CPSR 寄存器中的 Z!=0     时，这条指令才执行，这样通过条件码部分，就 可以对每条指令设置执行的条件了。

但是，不管这条指令是否需要条件执行，每条指令都会有4位的条件码，所以指令中可 以用来对通用寄存器进行编码的资源就少了，因此ARM  中通用寄存器只有16个，使用4 位来编码，而 MIPS 指令集中没有这个条件码部分，可以使用5位数对通用寄存器进行编 码，因此 MIPS 中通用寄存器有32个。通用寄存器个数的增多，可以减少程序访问存储器 的次数，降低了Cache 和 TLB 的缺失率，也就增加了处理器的性能，因此并不是说每条指令 都采用条件执行就绝对是有优势的。而且，在程序执行的过程中，大部分指令其实都是绝对 会执行的，也就是说，大部分指令中的条件码都是1110(表示总是执行),只有少部分需要条 件执行的指令才会有其他的编码，这样综合看起来，其实对于大部分指令来说，条件码这个 部分是没有起作用的，这样其实并不符合 RISC 的风格。在 RISC 中，只有最常使用的情况 才会用硬件实现，所以对于纯粹的RISC 处理器，如MIPS,  是不会对这少部分的情况而专门 使用硬件的，从这个观点来说，MIPS 是一个纯粹的 RISC, 而 ARM  则不是。

相比MIPS  指令集，ARM 指令集是比较复杂的，相应的指令编码也比较凌乱，不太适

第5章  指令集体系 169

合作为教科书的材料进行讲述，而 MIPS  的指令集则是非常简洁高效的，其指令集的编码也 是非常有规律，因此作为这个世界上最“干净”的指令集，它受到了世界上绝大多数教科书 的青睐，大部分教科书都是基于 MIPS 指令集来讲述处理器和计算机原理，本书亦是 如 此 。

5.6  杂项指令

在 MIPS  中，除了上述的指令之外，还有一些其他的指令，例如访问协处理器的指令、产 生软件中断的指令，以及调试相关的指令等，这些指令在实际中也有重要的用处，它们的内 容如表5. 10所示。

表5.10 MIPS指令集中的杂项指令

[TABLE 49]
 | Instruction | Description | Function
M o v e 指 令 | MOVZ | Move Conditional on Zero | If GPR[Rt]==0 then GPR[Rd]=GPR[Rs]
M o v e 指 令 | MOVN | Move Conditional on Not Zero | If GPR[Rt]!=0 then GPR[Rd]=GPR[Rs]
M o v e 指 令 | MFHI | Move From Hi | GPR[Rd]=Hi
M o v e 指 令 | MFLO | Move From Lo | GPR[Rd]=Lo
M o v e 指 令 | MTHI | Move To HI | Hi=GPR[Rs]
M o v e 指 令 | MTLO | Move To Lo | Lo =GPR[Rs]
M o v e 指 令 | MFCO | Move From Coprocessor0 | GPR[Rt]=CPR[0,Rd,sel]
M o v e 指 令 | MTC0 | Move To Coprocessor0 | CPR[0,Rd,sel]=GPR[Rt]
Trap | TEQ | Trap if Equal | If(int)GPR[Rs]==(int)GPR[Rt] TrapException
Trap | TEQI | Trap if Equal Immediate | If(int)GPR[Rs]==sign_extend(imm) TrapException
Trap | TNE | Trap if Not Equal | rn If(int)GPR[Rs]!=(int)GPR[Rt] TrapException L     P
Trap | TNEI | Trap if Not Equal Immediate | If (int)GPR[Rs]!=sign_extend(imm) TrapExcepBin
Trap | TGE | Trap if Greater Than or Equal | If(int)GPR[Rs    =(int)GPR[Rt TrapException
Trap | TGEI | Trap if Greater Than or Equal Immediate | If(int)GPR[Rs]>=sign_extend(imm) TrapException
Trap | TGEU | Trap if Greater Than or Equal Unsigned | If(uns)GPR[Rs]>=(uns)GPR[Rt] TrapException
Trap | TGEIU | Trap if Greater Than or Equal Immediate Unsigned | If(uns)GPR[Rs]>=zero_extend(imm) TrapException
[/TABLE]

170 超标量处理器设计

续表

[TABLE 50]
 | Instruction | Description | Function
Trap | TLT | Trap is Less Than | If(int)GPR[Rs]<(int)GPR[Rt] TrapException
Trap | TLTI | Trap is Less Than Immediate | If(int)GPR[Rs]<sign_extend(imm) TrapException
Trap | TLTU | Trap is Less Than Unsigned | If(uns)GPR[Rs]<(uns)GPR[Rt] TrapException
Trap | TLTIU | Trap is Less Than Immediate Unsigned | If(uns)GPR[Rs]<zero_extend(imm) TrapException
System Call and Breakpoint | SYSCALL | System Call | SystemCall Exception
System Call and Breakpoint | ERET | Return From Exception | 
[/TABLE]

在 MIPS 处理器中，用来控制处理器执行情况的所有控制寄存器都放在第一个协处理 器中，这个协处理器的编号是0,也称为协处理器0(Coprocessor0),  但是处理器无法直接通 过指令来操纵协处理器0中的寄存器，因为在指令中已经没有空间对其进行编码了，如果想 要对协处理器0中的寄存器进行修改，就需要先将其读取到通用寄存器中，然后才能够对其 进行处理，处理完之后再写回到协处理器0中。这个过程其实和访问存储器是类似的，处理 器并不能够直接对存储器中的数据进行运算，只能够将存储器中的数据先读到通用寄存器 中，然后才能够进行处理，最后将处理完的数据再写回到存储器中就可以了。这个过程是 RISC 处理器的一个特征，不管是ARM 还是MIPS 都采用了这种方法，如果一个处理器能 够直接将存储器中的数据作为操作数，那么这个处理器肯定就不能称为RISC 处理器了。

在 MIPS 指令集中，使用MFCO指令来将协处理器0中的某个寄存器的内容读取到通  用寄存器中，使用MTCO 指令将某个通用寄存器的内容写到协处理器0中指定的寄存器  中，正因为访问协处理器和访问存储器的过程是类似的，所以在处理器内部，它们的处理也  是类似的。而且，由于向协处理器0中写数据的这个过程是不可逆的(类似于store 指令), 所以在MTC0 这条指令在超标量流水线中退休(retire)  之前，它的内容会被暂存到一个缓  存中，只有这条指令退休而离开了流水线，才允许它真正地将数据写到协处理器0中。这里  需要注意一个问题，由于协处理器0中的寄存器控制着处理器执行的状态，当MTCO 指令  改变协处理器0中的某个寄存器的内容时，后续的指令应该在新的处理器状态下执行(例如  将处理器从内核模式改为用户模式),但是对于超标量处理器来说，指令是乱序(out-of-     order)执行的，也就是说，MTCO  指令后面的指令可能会先于它而执行了，这些指令此时的  执行结果就是不正确的，需要等到MTCO 指令执行完毕，改变处理器的状态之后，它后面的  指令才允许执行，这就需要在MTCO  指令后面使用隔离(barrier)指令，一条隔离指令可以  保证它之前的指令都执行完毕，并且改变了处理器的状态之后，才允许后面的指令执行。在  超标量处理器中，隔离指令到达流水线的最后阶段，并且退休(retire)  的时候(此时隔离指令  之前的所有指令都已经顺利地离开了流水线),会引发处理器将流水线中所有的指令都抹  掉，然后重新从隔离指令后面的地址开始取指令。通过在MTCO 指令后面使用隔离指令， 就能够保证MTC0 指令后面的所有指令都使用新的处理器状态，在 MIPS 指令集中，隔离

第5章 指令集体系171

指令是SYNC, 在 ARM 指令集的隔离指令是DMB 、DSB和 ISB。

MIPS 中 的SYSCALL 指令用来产生异常(exception),   当这条指令被执行的时候，会马 上无条件地产生一个异常，处理器会跳转到对应的异常处理器程序中(exception     handler), 这条指令的编码如图5.16所示。

31         2625                                             65              0

[TABLE 51]
Special 000000 | Code | SYSCALL 001100
[/TABLE]

图5.16 MIPS指令集中，SYSCALL指令的编码

在 SYSCALL 指令的编码中，包括了20位的code 部分，这部分可以被软件用来传递参  数，在异常处理程序中，需要使用load 指令将这条SYSCALL  指令从程序存储器中读出来， 才可以知道code 部分的内容。在超标量方式的MIPS 处理器中，SYSCALL  指令只有退休  (retire),顺利地离开流水线的时候，才会产生异常，这和普通异常的产生方式是一样的。当  处理器运行操作系统的时候，例如 Linux, 普通的用户程序只能够访问规定的用户态空间， 它不能访问操作系统所使用的内核空间，也不能够直接访问底层的很多硬件，例如协处理  0。当用户程序需要在特权模式做一些事情时，例如加载某些页(page) 到物理内存(physical    memory) 中，那么就需要使用SYSCALL 这条指令，当这条指令执行时，处理器就会由用户  模式转为内核模式，其实，SYSCALL  指令对应的异常处理程序就是属于操作系统的一部  分，此时可以访问任何资源，当执行完规定的任务，需要返回到用户程序的时候，就在异常处  理器程序中使用ERET 指令，这条指令使程序返回到 SYSCALL 指令之后的那条指令，同  时还会使处理器退出内核模式，转到用户模式中。

ERET 指令还有一个功能，它会保证在异常处理程序中的指令都执行完成后(在超标量 处理器中，也就是保证这些指令都退休而离开了流水线),才会执行返回操作，这相当于实现 了隔离指令的功能，即“ERET  指 令 = 隔 离 指 令 + Return 指令”。

MIPS 中的Trap 类型指令其实也是用指令来产生异常，只是它附带了条件，只有条件 满足时才会产生异常，例如 TEQ 指令，只有当指令中指定的两个寄存器rs 和 rt 相等的时 候，这条指令才会产生一个异常。也就是说，SYSCALL  指令可以无条件地产生异常，而 trap指令是有条件地产生异常(这等同于分支指令和跳转指令的关系),它们只有这一点是 不同的，其他的处理过程都是一样的。

5.7  异常

处理器在执行的过程中，除了分支类型的指令之外，很多其他的情况也可以打断程序的 执行，这些情况统称为异常(exception),   不同的指令集体系中，异常包括的内容也不尽相 同，可以概括地将异常分为下面几种。

(1)处理器的外部事件引起的异常，这种类型的异常其实更多时候被称做中断 (interrupt),   因为发生在处理器的外部，中断本质上和处理器中执行的指令没有必然的关 系，处理器在执行的任何阶段都有可能接收到中断，因此也称做是异步的异常，在本书的后 文中，对这种类型的异常统称为中断。

(2)虚拟地址(virtual    address)到物理地址(physical    address)的转换引起的异常，例如

172 超标量处理器设计

当这个转换关系不存在于TLB  中时，就会产生TLB  缺失的异常，而这个转换关系如果在页  表中也不存在，那么就发生了Page   Fault的异常，又或者某个程序访问了一个受保护的页， 那么也会产生一个访问权限错误的异常，当然，如果处理器没有实现虚拟存储器，那么这些  异常也就不存在了。

(3)指令自身引起的错误，例如未定义的指令、用户态下的非法指令、整数运算时的溢 出、访问存储器的地址未对齐等。很多处理器还支持数据的完整性检查，例如处理器对 L2 Cache 送来的数据进行奇偶校验或 ECC 校验，如果发现校验失败，也会产生异常。

(4)指令自身产生的异常，例如 MIPS  指令集中的SYSCALL   和 Trap  两种指令，执行 这些指令就会产生异常，其中SYSCALL  指令是无条件产生异常，而Trap  指令则是有条件 地产生异常，普通的程序可以通过这种类型的指令来调用操作系统的某些任务， 一个处理器 要支持操作系统，这种类型的指令是必须有的。

对于一个特定的处理器来说，所有类型异常的处理过程是一样的，从处理器外部看起 来，产生异常的指令之前的所有指令都已经完成了，而这条产生异常的指令及其之后的所有 指令都不允许完成。处理器会跳转到对应的异常处理程序(exception      handler)的入口地 址，开始执行这个异常处理程序，当其执行完成后，会返回到刚才发生异常的地方，重新开始 将这条指令取到流水线中，就好像这个异常没有发生过一样，这种方式也称做精确的异常 (precise exception),因为总能够找到哪条指令发生了异常，这个过程如图5.17所示。

Program

H

H en

H

图5.17 在程序中对异常的处理过程

对于大部分类型的异常来说，从其对应的异常处理程序返回的时候，都需要重新执行这  条产生异常的指令，举例来说，对于一条 load 指令，如果在执行的时候发生了Page    Fault 类  型的异常，那么在对应的异常处理程序中，会从硬盘(或者闪存)中找到这个缺失的页，并将  其放到物理内存中，然后从异常处理程序返回的时候，会再次执行这条load  指令，就不会发  生 Page   Fault了。对于大部分发生异常的指令来说，都需要重新被执行一遍，但是这不是  绝对的，有些类型的异常不能这样做，典型的例子就是SYSCALL/Trap     指令产生的异常， 当从这种异常处理程序返回的时候，如果再次执行产生异常的SYSCALL/Trap     指令，那么  就会再次产生异常，这就相当于有了一个死循环，因此异常的返回地址是要根据不同类型的  异常进行区别对待的。

在异常发生时，为了能够顺利地从异常处理程序中返回，还需要在发生异常时，将返回 地址保存起来，这个返回地址就是当前发生异常指令的PC 值(或者下一条指令的PC 值，根 据异常的类型来决定),至于将这个返回地址保存到什么地方，不同的指令集有不同的实现 方法。对于RISC 处理器来说，一般都是将它保存到一个专用的寄存器中，例如在 MIPS 中

第5章 指令集体系173

使用EPC 寄存器来保存异常发生时的PC 值；而对于CISC 指令集来说，通常都是使用堆栈 来保存这个PC 值，堆栈实际上就是位于存储器中的一段空间，因为CISC 指令集诞生的那 个年代，寄存器很昂贵，所以更多地使用了存储器来完成一些任务，例如在x86 指令集中就 将异常发生时的PC 值保存到堆栈当中。

异常发生时，还需要考虑通用寄存器的处理，因为在异常处理程序中可能会更改通用寄  存器的内容，所以在异常处理程序开始的时候，需要对涉及到的寄存器进行保存，不管是 RISC 处理器还是CISC 处理器，都将通用寄存器的内容保存到堆栈中(也就是保存到存储  器中)。不过对于RISC 处理器来说，要访问存储器，只能使用load/store   指令，所以将寄存  器保存到堆栈的这个过程，只能使用store  指令，堆栈的指针使用一个通用寄存器来模拟， 例如MIPS 指令集中使用了R29 作为堆栈指针，如果要将通用寄存器 R20 的内容保存到堆  栈中，就要使用“SW      R20,0[R29]”这样的指令，R29 作为堆栈指针，只在异常处理程序中被  使用，其他的程序不允许使用，但是，这只是一种约定而已，实际上在 MIPS 处理器中，R29   就是一个普通的通用寄存器而已，和其他的通用寄存器没有任何区别，需要使用软件来管理  堆栈指针的增减。

而在CISC 指令集中，则设置了专门操作堆栈的PUSH/POP   指令，并使用专用的寄存 器作为堆栈指针，使用PUSH/POP   指令，不需要软件对堆栈指针进行管理，硬件会自动将 其增加或减少，x86 处理器就采用了这种方式。其实在ARM 指令集中，也采用了PUSH/    POP 指令和专用的堆栈指针寄存器，它的处理方式和 x86 处理器是类似的，因此从这个角 度来看，ARM 指令集更偏向于CISC 的风格。

在一个流水线的处理器中，流水线的各个阶段都有可能发生异常，如图5.18所示为一 个五级流水线中各种异常的示意图。

Fetch

Inst  Mem

Decode

Decode

Execute                         Memory

Data Mem

Write Back

PC Address Exception              Illegal Instruction             Overflow      Data Address Exception

图5.18 在经典的五级流水线中，各个阶段可能发生的异常

图5.18中，在流水线的各个阶段，可能产生的异常有如下几种。

(1)取指令(Fetch)  阶段：取指令时发生I-TLB 缺失甚至Page    Fault,或者取指令的地 址不存在，又或者到受保护的区域取指令；

(2)解码(Decode) 阶段：遇到未定义的指令；

(3)执行(Execute)  阶段：算术运算发生溢出，或者除0运算；

(4)访问存储器(Memory) 阶段：访问数据存储器时发生D-TLB 缺失甚至Page   Fault, 或者访问数据存储器的地址是不存在的，又或者非对齐访问等。

如果在流水线中，这些异常同时发生了，处理器应该如何处理?对于异常的处理要遵循 程序中的原始顺序，为了满足这个条件，可以使处理器在流水线的最后一个阶段才对异常进

超标量处理器设计

行统 一 的处理，在流水线的其他阶段产生的异常，都需要随着指令在流水线中流动，直到流 水线的最后阶段才进行处理，这样就能够保证对异常的处理按照程序中指定的顺序进行，这 个过程如图5.19所示。

图5 . 19  在流水线中，对异常的处理统一放到Memory  阶段

在图5.19所示的流水线中，在流水线的访问存储器阶段(Memory)  之后，就不会再产 生异常了，因此可以在访问存储器的这个阶段对异常进行统 一 处理，称这个阶段是异常的处 理点(Commit    Point)。根据精确异常的定义，发生异常的指令以及之后的所有指令都不能 够完成，因此在访问存储器的阶段对异常进行处理的时候，需要将这条异常指令之后进入到 流水线的所有指令都抹掉，同时这条产生异常的指令也不能够完成，因此这条指令也不允许 进入到下一个写回(Write   Back)的阶段。为了将产生异常的指令的PC 值保存起来，每条指 令的 PC 值都会随着流水线流动，这样在访问存储器的阶段，处理异常的时候，就可以将这 条指令对应的PC 值保存到EPC(Exception    PC)寄存器中，EPC 寄存器是 MIPS 处理器中 专门用来保存发生异常指令的PC 值的寄存器，而异常的类型会被记录在另外一个专门的 寄存器中，这个寄存器称为Cause    寄存器，供异常处理程序查询使用。

由图5.19可以知道，对异常的处理需要抹掉流水线中的部分指令，这样就会造成处理 器执行效率的降低，这和分支预测失败的处理是 一 样的，如图5 . 20所示。

在图5.20中，当ADD 指令在执行阶段(EX) 发现了溢出的异常时，这个异常会被记录 下来，并随着流水线到达异常的处理阶段(Commit    Point,即访问存储器的Memory  阶段), 然后将流水线中的相关指令进行抹掉，这会导致ADD 指令后面的三条指令都从流水线中 被抹掉 ， 流水线会重新从异常处理程序中开始取指令来执行 。 上述的过程和分支预测失败 时，对流水线的处理过程是类似的，因此分支预测失败和异常这两种情况，都会由于抹掉流 水线中的部分指令而降低处理器的性能，对分支预测来说，可以通过更精确的分支预测算法 而减少它出现的频率，而对于异常则没有很好的预测方法，好在异常发生的频率很低，因此

第5章 指令集体系175

对处理器性能的影响也是很小的。

在超标量处理器中，由于乱序执行(out-of-order)   的特性，对异常的处理会复杂一些，详

93

细的处理方法在后文中会进行介绍。

Time

t0         t1         t2         t3          t4         t5         t6         t7           .

ADD               IF¹

SUB

AND

LOAD

Exception handler code

EXI ID2 IF3

nop

!EX2    nop   nop

iID³nop   nop  nop

IF5      ID5

add 指令发生overflow!

nop

nop       nop

EX5    MA5   WB5

图5.20 在流水线中，对异常的处理需要清空流水线

4

第 6 章

指 令 解 码

在流水线中，指令解码(decode)   阶段的任务是将指令中携带的信息提取出来，处理器使  用这些信息控制后续的流水线来执行这条指令。指令集的复杂程度直接决定了这部分任务  的工作量，对于CISC  指令集，例如 x86 来说，指令的长度是不固定的，解码阶段首先需要分  辨指令的边界，这样才能够找到有效的指令，而且x86  指令的寻址方式也很复杂，这也增加  了解码的难度。而对于RISC  指令集来说，指令的长度是固定的，例如 MIPS  指 令 和 ARM     指令的长度都是32位，这样很容易将指令分辨出来，而且 RISC  处理器的寻址方式相对也  是比较简单的，这些因素都导致 RISC  处理器的解码难度要远低于CISC  处理器，因此RISC     处理器在成本和功耗方面天生就比CISC  处理器占据优势。影响处理器解码复杂度的还有  一个因素，那就是每周期可以解码的指令个数，由于每条指令都需要一个完整的解码电路， 所以对于一个每周期可以解码n 条指令的超标量处理器来说，就需要n 个解码电路，这样当  然也就增加了解码电路的复杂度，总结来看， 一个RISC  处理器的解码部分可以用图6 . 1来  表示。

图6. 1 在RISC 处理器中的解码电路

在超标量处理器中，即使是 RISC  指令集，仍存在一些比较“另类”的指令，这些指令不  能使用一般指令的处理方式，需要特殊处理，例如有些指令的目的寄存器个数多于一个  (MIPS   中的乘累加指令，ARM  中的乘累加指令和LDM/STM     指令等),这会影响寄存器重  命名(register       renaming)的过程；再例如，有些RISC  指令集支持每条指令都可以条件执行， 例如 ARM  指令集，这样的指令在解码时需要进行特殊处理等，因为这些“另类”的指令使用 的频率并不高，没有必要让后面的流水线增加硬件来对它们进行处理，这需要在解码阶段将

它们转换为普通的指令，后面的流水线按照一般指令的处理方式来执行它们，这些内容将在 本章进行讲解。

6.1  指令缓存

在前文说过，为了减少I-Cache  缺失带来的影响，处理器可以在取指令阶段从 I-Cache  中取出的指令个数多于每周期可以解码的指令个数，例如在MIPS   74kf 处理器中，每周期 可以取出四条指令，但是每周期只可以解码两条指令，这就需要在取指令阶段和解码阶段之 间加入一个缓存，用来将 I-Cache 取出的所有指令保存起来，这个缓存称为指令缓存 (instruction      buffer),加入这个缓存之后，取指令阶段最终会输出两个主要的部分给这个缓 存(假设每周期可以从I-Cache  中取出四条指令)。

(1)四条指令，当然这四条指令未必全部都是有效的；

(2)有效指令的个数，正常情况下，每周期可以从I-Cache  中取出四条有效指令，但是当 取指令的地址落在Cache   line的最后三个字，或者指令组(fetch     group)中存在被预测跳转 的分支指令时，会导致取指令阶段无法向指令缓存中写入四条指令，此时使用这个信号来告 诉指令缓存，哪些指令是有效的。

指令缓存本质上是一个 FIFO,  它能够将指令按照程序中指定的顺序存储起来，这样指 令在解码的时候，仍旧可以按照程序中指定的顺序进行解码，便于找到指令间存在的相关 性。指令缓存是超标量处理器中必需的部件，其原因有如下两个。

(1)在很多超标量处理器中，每周期可以取指令的个数大于每周期可以解码指令的个 数，这样即使在 I-Cache  缺失的时候，指令缓存中也仍然有存有一些余量的指令，如果I-  Cache 的缺失可以很快地解决，那么基本上就不会引起流水线的暂停，这样就可以增加处理 器的性能。

(2)在超标量处理器中，即使每周期取指令的个数等于每周期解码指令的个数，例如都 是四条指令，在流水线的解码阶段却有一些特殊的指令要处理，这会导致取指令阶段得到的 所有指令没有办法在解码阶段全部都得到处理。举例来说，不管是在MIPS  还 是ARM  处 理器中，由于乘累加指令有两个目的寄存器，为了减少对寄存器重命名阶段的影响，都会将 其拆分成两条普通的指令，每条指令都只有一个目的寄存器，因此， 一旦在取指令阶段得到 的指令包括乘累加指令时，如果不进行处理，会导致解码之后的指令个数多于四条，而后续 的流水线都是按照每周期处理四条指令来设计的，不可能因为这种不常出现的情况而增加 后续流水线的处理能力，这样会占用更多的硅片面积，因此就需要在解码阶段对乘累加类型 的指令进行处理，例如可以使乘累加指令后续的指令放在下一个周期进行解码，这样就会导 致取指令阶段送过来的指令不能够全部被解码，因此指令缓存就是必需的了。

其实，在超标量处理器中还有很多这样的限制，这些限制是一种折中(tradeoff),    它的思  路都是不为很少出现的情况增加硬件的复杂度。由于这些限制的存在，在每周期内，取指令  阶段送出的指令不一定能够在解码阶段全部被解码，因此就需要一个地方来暂存这些不能  够被解码的指令，这个地方就是指令缓存，使用它，可以使解码部分的设计更加灵活，而且， 即使发生I-Cache  缺失，指令缓存中的“存粮”也不至于使后续的流水线马上停止，因此，可  以将指令缓存看作是一个“储备仓库”。

178 超标量处理器设计

由于指令缓存在每周期内可以写入多条指令，也可以读出多条指令，因此它是一个多端 口的FIFO,  但是在实际的设计中并不会使用真正的多端口 SRAM  来实现这样的FIFO,  而 是使用交叠(interleaving)  的方式，使用多个单端口的SRAM  来实现这个功能，从而避免了 使用多端口 SRAM  所带来的硬件和速度上的限制，这样的设计在前文中已经涉及到，此处 不再赘述。

6.2  一般情况

MIPS 指令集包括I-Type 、R-Type 和J-Type  三种类型的指令，一般的指令包括两个源 寄存器(Rs  和 Rt) 和一个目的寄存器(Rd);ARM    指令集包括DP  format 、DT  format 和 BR format  三种类型的指令，一般的指令包括三个源寄存器(Rn 、Rs 和 Rm) 和一个目的寄存器 (Rd),  其实对于 ARM 指令集来说，情况远不止如此，很多的特殊情况都需考虑，有如下 几 种 。

(1)对于条件执行的指令来说，还包括第四个源寄存器，那就是CPSR 寄存器，所有条 件执行的指令都需要读取 CPSR 寄存器的值。

(2)所有改变状态寄存器的指令，还包括第二个目的寄存器，即CPSR 寄存器，这条指 令在执行完成后，除了要将结果写到正常的目的寄存器之外，还需要将结果的执行状态写到 CPSR 寄存器中。

(3)对于前/后变址的load/store指令，也包括第二个目的寄存器，即用来作为地址的 寄存器，当指令执行完成后，除了将正常的数据写到目的寄存器之外，还需要将地址寄存器 的内容也进行更新。

(4)还有很另类的LDM/STM  指令，包括了个数不确定的目的寄存器和源寄存器。

在上面的特殊情况中，前两条所体现出来的特殊性在于CPSR 寄存器，它可以作为源寄 存器，也可以作为目的寄存器，在超标量实现时，如果将CPSR 寄存器作为一个普通的寄存  器来对待，那么此时 ARM 的每条指令就包括四个源寄存器和两个目的寄存器，这对寄存器  重命名(register    renaming)过程中的映射表(mapping   table)的影响是非常大的，本来映射表  的端口个数就已经很多了，面积和速度都很难进行优化，如果再加入额外的端口，那么情况  就会更加糟糕；而且，CPSR 寄存器的宽度只有四位(因为条件执行只考虑N、C、Z、V 这四 位就可以),而普通的通用寄存器是32位的，如果将CPSR 寄存器和通用寄存器统一对待， 会造成很多寄存器不能够得到有效的利用，32位的寄存器只装入了4位的数据。考虑到这  些限制，一般都是将 CPSR 寄存器单独处理，为CPSR 寄存器设置一个独立的物理寄存器堆 (Physical   Register   File),用来存放重命名之后的CPSR  寄存器，并使用一个独立的映射表  (mapping   table)来进行管理，也就是为CPSR 寄存器单独使用一套寄存器重命名的流程，这  样就可以根据CPSR 寄存器的特点来定制重命名的过程，例如每个物理寄存器都是4位的， 而且考虑到条件执行的指令只是少部分，所以寄存器堆的容量可以很小，例如只使用16个  物理寄存器就足够了，这样的处理方式不会增加通用寄存器的映射表的端口个数，因此不会  对处理器的速度产生影响。

对于第(3)和(4)条所体现出来的特性，需要借鉴现代x86 处理器的设计思路，将这些复 杂的指令拆分为多条普通的RISC 指令，这样就可以利用一般的硬件对这些特殊的指令进

行处理，在超标量处理器中， 一条指令所携带的源寄存器和目的寄存器的个数直接决定了寄 存器重命名电路在实现上的难易，例如映射表的端口个数、指令间相关性检查电路的复杂度 等，因此 RISC  指令集中的这些复杂指令成为了超标量处理器中比较难以处理的另类，需要 使用更多的硬件来对它们进行处理。

一般情况下，每周期都会从指令缓存(instruction        buffer)中读取多条指令，例如处理器  每周期可以解码四条指令，那么此时就会从指令缓存中读取四条指令，并对每条指令都进行  解码，每条指令的解码电路是一样的，都可以对任何指令进行解码，这个过程如图6.2所示。

图6.2 每周期从指令缓存中读取四条指令进行解码

图6.2表示了每周期解码四条指令的示意图，由于 RISC  指令的长度固定，所以 RISC  指令是很容易被解码的，也很容易从指令缓存读取四条指令，但是需要注意的是，从指令缓 存中读取的四条指令未必是四字对齐的，这需要将这四条指令按照程序中原始的顺序排列 好，送给解码电路进行解码，这是采用交叠(interleaving)    结构的多端口存储器所必须考虑 的问题。

由 于RISC  指令比较规整，很容易找出指令中的操作码(opcode)   和 操 作 数(operand),

在解码阶段产生的流水线控制信号也会比较少，因此 RISC  处理器的解码过程 一 般都可以 在一个周期内完成，流水线后续阶段的处理也不会很复杂，这些原因都使RISC  处理器的频 率比较高，这也是 RISC  所秉承的目的，即通过简化的指令集来简化硬件设计的复杂度，从 而获得更高的性能。早期的工作站很多都使用RISC  处理器，后来由于种种原因，RISC  处 理器大多数都退到了嵌入式领域，只有 IBM  仍然在自己的服务器产品中使用RISC  指令集 的 POWER   系列处理器，但是随着ARM  处理器的崛起，相信RISC  处理器在高性能处理器 领域会占据一席之地。

总体来看，在一般情况下，RISC  处理器在解码阶段完成任务可以概括为三个 what,  它 们分别解释如下。

(1)What        type,例如指令是算术指令，访问存储器的指令还是分支指令等；

(2)What         operation,例如当指令是算术指令时进行何种算术运算，当指令是分支指令 时它的条件是什么样的，当指令是访问存储器的指令时是load 指令还是store 指令等；

(3)What         resource,例如对于算术指令来说，源寄存器和目的寄存器是哪些，指令中是

否有立即数等。

当然，在解码阶段可能还需要得到一些其他的信息，这需要根据具体的指令集进行 分析。

180 超标量处理器设计

6.3  特殊情况

如果指令集中的所有指令都是上述简单的RISC 指令，那么解码阶段的任务就比较容  易了，但是事实并非如此，即使在RISC 指令集中，也存在一些“不和谐”的指令，这些指令不 能够按照一般的方法进行处理，例如ARM 指令集中的LDM/STM  指令，需要多个周期才 能够完成，而且它们的目的寄存器/源寄存器有多个，如果在超标量处理器中对它们按照普 通指令对待的话，就会使映射表(mapping     table)、发射队列(Issue     Queue)和重排序缓存 (ROB) 等部件面临数量众多的端口需求，大大增加了硬件的消耗，并且降低了速度，因此在 超标量处理器中不会直接处理这种复杂的LDM/STM  指令，而是将它转化为多条简单的指 令，每条简单指令就是一条普通的 load/store  指令，这样就可以按照一般的方式进行处理。 其实在Intel 的很多处理器中也是采用了这种方法，在处理器的解码阶段，将复杂的 x86 指  令转化为多条简单的RISC 指令(Intel  将其称为 uops),  然后再进行处理，表6.1给出了在 Intel 的 P6 架构中25],将复杂指令进行转换的一个例子。

表6.1 在Intel的P6架构中，将CISC指令转换为RISC指令的一个例子

[TABLE 52]
CISC指令 | 对应的RISC指令 | 指令解释
ADD EAX,EBX | ①ADD EAX,EBX | 两个寄存器EAX和EBX相加， 结果放到寄存器EAX中
ADD EAX,[EBX] | ①Load tmp=[EBX] ②ADD EAX,tmp | 一个寄存器EAX和一个memory 中的数据[EBX]相加，结果放到 寄存器EAX中
ADD [EAX],EBX | ①Load tmp =[EAX] ②ADD tmp,EBX ③STA EAX ④STD tmp | 一个memory中的数据[EBX]和 一个寄存器EAX相加，结果再写 回memory中
[/TABLE]

在 x86 指令集中，是允许指令中的一个操作数来自于存储器的，这也是CISC 指令的一  个特点，而且，为了便于访问存储器的指令之间进行相关性的检查(memory     disambiguation),  会将 store  指令拆分为STA  和 STD  两条指令，STA  指令用来计算地址， 而STD 指令用来找到数据，这是P6 架构对 store  指令进行处理的方法。正是由于 x86 指  令集的这种复杂性，因此很难直接用流水线进行处理，这需要在解码阶段对所有的x86 指令  进行拆分，导致x86 处理器的解码部分要远比RISC 处理器复杂。而且，很多复杂的 x86 指  令按照上述的拆分方式，可以拆分出很多条的 RISC 指令，这样就大大地增加了解码电路设  计的复杂度，所以Intel 在此处仍旧采用了折中的方式，对x86 指令的拆分进行了限制，对于  可以拆分成多于四条 uops 的 x86 指令，不使用表6.1所示的指令拆分方法，而是使用 ucode-ROM 来存储这些复杂x86 指令对应的 uops, 这种方式比直接使用解码电路会慢一 些，但是由于这些复杂的 x86 指令使用的频率并不是很高，所以并不会带来性能的明显  下 降 。

不管对于 CISC 指令集还是RISC 指令集，使用比较复杂的指令可以获得更高的代码密 度和更低的I-Cache 缺失率，但是在超标量处理器中这些复杂的指令就引入了额外的很多

第6章 指令解码 181

麻烦，需要使用更多的硬件资源才可以对它们进行处理。最初在设计这些复杂指令的时候 并没有考虑到超标量的实现，例如 ARM 指令集是为了普通的标量(scalar)  流水线而设计 的，而x86 指令集则诞生在编译器(compiler)  很不发达的年代，需要硬件来承担更多的责  任，随着时代的变迁，在指令集诞生的年代遇到的问题，到现在早已经不成问题，不管是 ARM 指令集还是x86 指令集，面对现在的高性能应用领域，代码密度这个宝刀在现代的硅 工艺面前早已经锈迹斑斑，失去了曾经的魅力，但是在向前兼容这个包袱的重压下，即使采 用超标量处理器来实现ARM 指令集或者x86 指令集，这些复杂的指令仍旧需要被实现，否 则之前的所有软件将无法在新的处理器上运行，虽然设计一个新的指令集并不是很困难，但 是它意味着要抛弃之前所有的积蓄，这需要壮士断腕的勇气，Intel  曾经设计出了一个不同  于 x86 指令集的新指令集IA-64, 但是遭遇惨败，好在Intel 这样的大公司不只有一个手腕， 因此即使断掉一个，仍旧能够活下来，但是留下的伤疤却是会疼的，因此当Intel  决定进军移 动市场的时候，即使知道 x86 指令集这个复杂的东西并不适合低功耗的移动领域，但是 Intel 仍旧选择了在ATOM 处理器中实现 x86 指令集，或许做出这个决定也让Intel  犹豫了 很久，但是没有人再敢承担断一只手腕的风险了。

随着移动领域飞速发展而崛起的ARM, 它的指令集中也有一些“不和谐”的东西，例如  LDM/STM  这样的复杂指令、每条指令都可以条件执行、在运算之前可以对操作数进行移  位的特性等。早期的 ARM 处理器只是面向性能要求不高的低功耗领域，这些复杂指令在  那个时候曾经发挥了积极的作用，即可以减少底层编程人员的工作量，并且获得更高的代码  密度。当移动领域的快速发展(例如高性能的智能手机)对处理器的性能要求越来越高时， ARM 处理器也逐步采用了超标量的方式来实现，而ARM 指令集中的这些复杂指令则需要  耗费更多的硅片资源来实现，导致了功耗的增大，这已经和 ARM 最初低功耗的愿景渐行渐  远了。当然，相比于x86 指令集的处理器，ARM 处理器仍然是低功耗的，这种优势其实是  RISC 处理器天生的，但是在RISC 阵营中，MIPS 有着比ARM 更为天生的低功耗特性，因  为MIPS 指令集继承了RISC 的更多优点，没有那么多的复杂指令，更容易实现低功耗，早  期的 MIPS 处理器应用在了网络领域等性能要求比较高的地方，但是这些领域到了现代，已  经被移动领域(如智能手机)远远地甩在了后面，站错队的MIPS 处理器只能选择重新站队， 但是市场留下来的未必是最优的，x86 指令集就是一个鲜活的例子，命途多舛的MIPS 能否  取得成功，还需要时间来证明。

ARM 也并不是没有意识到它的指令集的短板，在新的64位的 ARMv8 指令集中， LDM/STM  这样的复杂指令已经被砍掉了，而且通用寄存器的个数也变为了32个，也不再  有指令内嵌的移位运算，条件执行也被限制在了少数的指令上，从这些改变看起来，ARM  已经完全地回归了RISC 阵营，新的ARMv8 指令集已经完全和其他64位的RISC 指令集  类似了。当然，这种改变是有益处的，可以更有效率地在硅片上进行实现。但是ARM 并没  有抛弃向前兼容这个紧箍咒，仍旧在 ARMv8 中提供了一个兼容以前32位特性的模式，在  这个模式下，ARM8   指令集就又回到了以前的32位指令集，因此，除非针对 ARMv8 指令  集编写新的程序，否则之前老的程序运行在ARMv8  指令集的处理器上是不会带来任何好  处 的 。

下面讲述如何在超标量处理器中处理这些 RISC 指令集中的复杂指令，遵循的原则和 Intel的 P6 架构是一样的，将复杂的指令拆解成普通的RISC 指令，这部分内容在RISC 处

182 超标量处理器设计

理器的解码电路中是比较复杂的，对解码电路的延迟也产生了很大的负面影响。

6.3.1  分支指令的处理

在之前讲过，采用Checkpoint   的方式对分支预测失败的处理器进行状态恢复时，为了 减少分支编号分配电路的复杂度，需要限制每周期进行解码的分支指令个数，例如最多只能 有一条分支指令。但是，每周期从指令缓存中读取的指令中，有可能存在多条分支指令，这 就需要在解码阶段处理这个情况，有很多方法都可以用来解决这个问题，这里给出一个比较 简单的方法，即遇到分支指令时，就不在本周期对这条分支指令后面的指令进行解码，而是 将它们放到下个周期，这个功能只需要通过改变指令缓存的读指针就可以实现，这个过程如 图6 . 3所示。

Instruction Buffer

[TABLE 53]
ADD | BR | SUB | BR
[/TABLE]

指令拆解  Decode限 制

Cyclel  ADD      BR

Cycle2                           SUB       BR

图6.3  通过指令缓存的读指针，控制每周期可以解码的分支指令的个数

在图6.3中，当前周期从指令缓存中读取的四条指令依次是ADD 、BR、SUB和 BR, 按  照上述的处理方式，当前周期只会对 ADD 和 BR 指令进行解码，指令缓存的读指针会增加  2;下个周期会对SUB  和 BR 指令进行解码，指令缓存的读指针也会增加2,通过这种方式， 每周期最多可以对一条分支指令进行解码，降低了分支指令编号分配电路的复杂度。虽然  这种方法会降低一些性能，但是比较容易实现，因此是一种折中的方法。

使用Checkpoint   的方法对分支预测失败时的处理器进行状态恢复，还需要在解码阶段 完成分支指令的编号分配工作，这部分内容在之前已经讲过了，此处不再赘述。

当然，如果采用基于ROB 的方法对分支预测失败时的处理器进行状态恢复，就不再需 要进行编号的分配工作了，也就不需要在解码阶段限制分支指令的个数，因此本节讲述的内 容并不是超标量处理器所必需的。

在解码阶段还有一个重要的任务，就是对分支预测是否正确进行初步的检查，越早地发 现错误的分支预测，引起的惩罚(penalty)  也就越小，而一些直接跳转类型(PC-relative)   的分 支指令在解码阶段就可以计算出目标地址(PC+offset),      因此可以在解码阶段对这些分支 指令的目标地址是否预测正确进行检查，如果发现了预测失败，那么可以马上从正确的地址 开始取指令。

当然，分支指令在解码阶段是无法得到实际方向的(除了jump  指令，但是因为它总是 跳转的，一般不会预测错误),因此在解码阶段也就无法对分支预测的方向进行检查，这需要 等到后续的流水线阶段才可以完成。

6.3.2 乘累加/乘法指令的处理

一般来说，越是简单的指令，越容易在超标量处理器中实现，MIPS  指令集相比于其他

第6章  指令解码 183

商用的指令集，算是最简洁的一种了。当然，这也不能够说MIPS  没有复杂的指令，乘法和 乘累加指令就是一种特殊的指令，它的特殊之处在于指令中包括两个目的寄存器(Hi  寄 存 器和Lo 寄存器),这两个寄存器并不属于通用寄存器。在超标量处理器中，需要对每条指 令都进行寄存器重命名(register renaming),大致的过程是将指令的源寄存器变为对应的物 理寄存器，并为指令的目的寄存器分配一个物理寄存器。由于大多数指令都只有一个目的 寄存器，而这种乘法和乘累加指令却有两个目的寄存器，这种非常规的情况就为重命名电路 带来了麻烦。不仅如此，如果把这条乘累加/乘法指令直接放到 ROB 中，则ROB 需要能够 存放两个目的寄存器，这种非常规的情况也增加了ROB 的面积，而且由于大部分指令都不 是乘累加类型的指令，所以 ROB 中增加的部分绝大部分时间都是没有被使用的，这样就造 成了资源的浪费。

还需要注意的是，普通的寄存器重命名是针对通用寄存器进行的，而这种乘累加/乘法 指令的目的寄存器 Hi 和 Lo 并不属于通用寄存器，这也需要进行处理，概括来讲，可以采用 下面的两步来解决这个问题。

(1)将寄存器 Hi 和 Lo 分配为MIPS 处理器的第33和第34个通用寄存器，当然在指 令集中是看不到这个过程的，这种分配只是在处理器内部进行，寄存器重命名过程中的映射 表(mapping    table)也相应地需要支持34个通用寄存器(实际上是33个，因为MIPS 中 的 RO 寄存器的值恒为0)。

(2)将乘法/乘累加指令拆成两条指令，不过，乘法和乘累加指令的情况是不一样的，乘 法指令的操作是{Hi,Lo              }=Rs×Rt,可以拆解成如下的两条指令。

Hi   =Rs   ×Rt;

Lo      =Rs×Rt;

这两条指令经过重命名并写到ROB  之中时，会占用ROB 的两个表项(entry),   但是实 际上，这两条指令只使用一个乘法器就足够了，只要这个乘法操作在流水线的执行阶段计算 完毕，这两条指令就同时都完成了。

而对于乘累加类型的指令，由于其完成的操作是{Hi,Lo}={Hi,Lo}+Rs×Rt,                  需 要 读取四个源寄存器(Rs 、Rt 、Hi和 Lo),  同时目的寄存器也有 Hi  和 Lo  两个，正好是两倍于 普通指令(一条普通指令有两个源寄存器， 一个目的寄存器),则可以将乘累加指令拆分成两 条如下所示的普通指令。

Lo   ={Hi,Lo};

Hi   =Rs   ×Rt;

这两条指令初看起来，似乎不符合运算的逻辑，其实在处理器内部，被拆分的乘累加指 令并不是单独去完成运算的，而是在流水线的执行阶段，仍旧以一个完整的乘累加指令来完 成运算，因此指令的拆分只是更有利于进行寄存器重命名，以及便于在 ROB 中的存放，每 条被拆分的指令并不是单独进行运算，从这个角度来看，被拆分的指令只需要包括两个源寄 存器和一个目的寄存器就可以了。

当然，要实现上述的功能，还需要对发射队列(Issue     Queue)也做特殊处理，将乘法指令 和乘累加指令使用一个运算单元(Function         Unit,FU),这个 FU  的发射队列和其他的有所 不同，它包括四个源操作数、两个目的寄存器。在解码阶段被拆分的指令，经过寄存器重命

184 超标量处理器设计

名之后，就要写到ROB 和发射队列中(这个阶段就是Dispatch),   此时写到ROB  中仍旧是以 两条指令的方式写入，占据 ROB 中两个连续的空间；而写发射队列的时候，则将两条指令 进行了融合，这两条指令在发射队列中又变为了一条完整的乘累加或乘法指令，这样就能够 保 证FU 在执行的时候，能够执行一个完整的乘累加或者乘法指令。

在4-way 的超标量处理器中，每周期可以对四条指令进行解码和寄存器重命名，但是， 如果在一个周期内解码的四条指令中包括乘法或乘累加指令的话，会导致解码出的指令多  于四条，那么仍旧会给后面的寄存器重命名带来麻烦。最坏情况下，如果一个周期内解码的  四条指令都是乘累加类型的指令，那么会解码出八条指令，但是这种情况是很少见的，寄存  器重命名不可能设计成每周期可以对八条指令进行操作，这样很不划算，为极少出现的情况  而浪费大量的硬件面积，这个问题可以采用下面的两种方法来解决。

方法一：在解码阶段和寄存器重命名阶段之间加入一个缓存，用它来替代流水线寄存  器，暂存解码阶段产生的指令信息，这样即使在解码阶段得到了八条指令也没关系，只需要  将它们写入到这个缓存就可以了，在寄存器重命名阶段，每周期从这个缓存中读取指令进行  重命名即可。但是，由于指令经过解码之后会得到很多的信息，例如流水线的控制信号等， 导致这个缓存需要的位宽会很大，在一定程度上增加了硬件的面积。

方法二：限制每周期可以解码的指令个数， 一旦在解码阶段发现乘累加指令，例如 MADD 指令，那么只有MADD1  指令及其之前的指令可以进行解码，MADD2  及其之后的 指令需要等到下个周期才可以进行解码(MADD1  和 MADD2 表示 MADD 指令被拆分成的 两条指令),这样就可以保证，不管MADD  指令处于四条指令的哪个位置，最后进行解码的 指令个数总是不大于四条的，这个过程可以用图6.4来表示。

图6.4 指令拆分

在图6.4所示的例子中，解码阶段遇到第一条 MADD 指令时，在第一个周期(cyclel),

只有ADD 和 MADD1  指令进行解码；在第二个周期(cycle2),MADD2     指令会占用原来  MADD 指令的位置，继续进行解码，同时在这个周期又遇到了一条新的乘累加类型的指令  MSUB(乘累减指令),因此在第二个周期(cycle2),   只有MADD2 、SUB 和 MSUB1 指令进行  解码；在不考虑后续指令的情况下，在第三个周期(cycle3),   只 有 MSUB2  指令进行解码。 总结起来就是，如果要进行解码的指令中包括 n 条乘累加类型的指令，那么最后需要n+1      个周期才可以完成整个解码的过程，这样的做法肯定会降低处理器的性能，但是考虑到乘累 加类型的指令使用的频率并不高，而且这种方法易于实现，所以是一种可以接受的折中  方 法 。

第6章 指令解码

6.3.3  前/后变址指令的处理

在前文讲过，ARM  指令集中还有一种前/后变址(pre-index/post-index)      的寻址方式， 能够在一条指令中完成两个任务，这种指令在普通的流水线处理器中是容易实现的，但是在 超标量实现时，会带来额外的麻烦，例如对于 ARM 指令集中的一条load 指令。

LDR R2,[R1,#4]!;Load R2 from MEM[R1+4],then R1 =R1 +4

上面的一条指令执行了两个操作，即从存储器中将地址[R1+4]     中的数据放到寄存器 R2 中，并且把用作地址的寄存器 R1 更新为R1+4   的值。此时的目的寄存器不只是存放结 果数据的寄存器 R2,  用来存放地址的寄存器R1 也是目的寄存器，需要在 load 指令执行完 的时候改变寄存器 R1 的值，这样就相当于 load 指令有两个目的寄存器，而两个目的寄存器 会给寄存器重命名以及后续的过程(例如唤醒)带来麻烦，因此在超标量处理器实现时，仍旧 会在处理器内部将这个复杂的load 指令拆成两条普通的指令。

(1)一条普通的load 指令“LDR         R2,[R1,#4]”,用来实现load 数据的功能；

(2)一条加法指令“R1=R1+4”,         用来改变地址寄存器。

这个拆分的过程是在解码阶段完成的，对于一个4-way 的超标量处理器来说，经过拆分 之后，会导致在解码阶段得到的指令个数多于四条，其实这个问题的处理方式和6.2.2节对 乘累加指令的处理方式是一样的，可以将解码之后的指令存储于缓存中，也可以对解码阶段 的指令进行限制。在超标量处理器内部，不会对这些特殊的情况使用额外的硬件，这样是得 不偿失的，因此在 ARM  指令集中，即使这种前/后变址的寻址方式在一条指令内完成了两 个任务，在超标量处理器内部使用这种拆分指令的处理方法后，其实和MIPS 指令集的执行 效率是一样的，因此MIPS  指令集的这种简单的load/store    指令，在超标量处理器中的执行 效率是很高的。但是 ARM  这种实现方式也有一个优势，即由于ARM  的 一 条指令需要 MIPS 的两条指令才能够完成，所以实现同样的功能，ARM 处理器占用更少的指令存储器 空间，这会使ARM  处理器的I-Cache  缺失率低于MIPS 处理器，这是一个优势；但是ARM  需要在处理器内部使用硬件将指令进行拆分，这需要占用更多的硅片面积，也导致了功耗的 增大，因此在超标量处理器的世界中，没有办法笼统地说哪种指令集更好一些，其实ARM  的这种指令集更带有CISC 的风格，在一条指令中做了很多事情，将复杂度从软件转移到了 处理器硬件上面。而MIPS  是一个坚定的 RISC  主义者，从上面指令集的对比可以很明显 地感受到这一点，但是只从这一点来说，在超标量处理器的世界中，MIPS  处理器可以比 ARM 处理器使用更少的硅片面积和更低的功耗。不过，决定一个处理器面积和功耗的因 素还有很多，例如微架构(microarchitecture) 、EDA    工具和工艺等，并不能只从一方面来得 出孰优孰劣的结论，但是从市场的追捧程度来看，ARM 处理器是占据绝对优势的。

6.3.4    LDM/STM 指令的处理

在 ARM  的指令集中，还有一种很特殊的指令——LDM/STM   指令，它的指令格式 如下。

LDM/STM    <Rn>{!},<register_list>

STM  指令可以将多个寄存器的内容保存在存储器中的一片连续空间内，LDM 指令可

以将存储器中一片连续地址空间上的数据加载到多个寄存器中，很显然，这是一种带有 CISC   风格的指令，在超标量处理器中，很难按照常规的方式直接进行处理，因此仍旧需要将 它们拆成多条普通的load/store   指令。举例来说，有这样一条LDM 指令。

LDM  R5!,{R0～R3}

这条指令将存储器中四个地址的数据memory[R5] 、memory[R5+4] 、memory[R5+

8]和memory[R5+12]    读取到寄存器RO、R1、R2 和 R3 中，并将作为地址的寄存器R5 更新 为新的值R5+12,   因此这条指令相当于完成了五个任务，这条指令在超标量处理器的解码 阶段会被拆成四条普通的load 指令和一条普通的加法指令，如图6.5所示。

经过decode阶段              经过register renaming之

拆分之后的指令                     后的指令

图6 . 5 在超标量处理器中，对 LDM/STM   这样的指令也需要进行拆分

在超标量处理器中经过如图6.5所示的指令拆分，LDM 指令仍旧需要多个周期才可以  完成，而且这种拆分的过程需要消耗 一 些逻辑电路，并对处理器的周期时间产生了负面的影  响。图6.5中LDM 指令中的{R0～R3}在ARM 指令集中称为寄存器列表(register_list,   简  称为reg_list),  使用指令编码中的 Bit[15:0]  来表示，这16位的信号正好对应着ARM 指令  集中定义的16个通用寄存器，在对LDM/STM  指令进行拆分时，例如每周期可以拆分出两  条load/store  指令，则需要从16位的寄存器列表的最低位开始找出两个1,它们对应的两个  通 用 寄 存 器 会 应 用 到 被 拆 分 的load/store       指令中，为什么需要从寄存器列表的最低位开始， 顺序进行查找呢?这是因为在LDM/STM  指令中，寄存器按照编号从小到大的顺序和存储  器中 一 片连续的地址空间对应，因此必须按照顺序找到寄存器列表中的寄存器，才可以正确  的和存储器的地址相对应。那么,如何才能从16位的寄存器列表(reg_list)  的最低位开始， 找到两个1呢?最容易想到的方法就是首先遍历这个16位的信号，找到第一个1,这最少  需要16级的门延迟，然后将寄存器列表中刚刚被找到的这个信号清零，再次遍历这个16位 的寄存器列表，此时找到的第一个1,就对应着原来的寄存器列表中的第二个1了。当然， 这又会引入最少16级的门延迟，对于周期时间很短的超标量处理器来说，这种做法显然是 不切实际的，需要一种更优化的方法来实现这个过程，既然直接遍历16位的信号会带来比 较大的延迟，那么就可以考虑将这个16位的信号进行分解，逐级地进行解决，这种思路如 图6.6所示。

对 于 每 周 期 可 以 将 LDM/STM      指 令 拆 分 出 两 条load/store        指令的设计来说，不管是找

到寄存器列表(reg_list)    中的第 一 个1还是第二个1,都可以使用图6 . 6的这种思路，下面分 别进行说明。

图6.6 将16位的寄存器列表进行拆分，逐级进行处理

1. 找到寄存器列表中的第 一 个1

因为将16位的寄存器列表(reg_list)    拆分成了四个部分，每个部分都是四位的，首先需 要对这四位的信号进行处理，这就是图6 .6中第 一 级处理电路完成的任务了，每个处理电路 完成的任务都是 一 样的。以 reg_list[3:0]      为例，要从这个四位的信号中找到第 一 个1所在 的位置，这个位置可以用 一 个两位的信号 A0[1:0]     来表示，很容易看出，此时的对应关系 如下 。

当 第 一 个 1 位 于reg_list[0]      时 ，A0[1:0]=00;

当 第 一 个 1 位 于reg_list[1]      时 ，A0[1:0]=01;

当 第 一 个 1 位 于 reg_list[2]      时 ，A0[1:0]=10;

当 第 一 个 1 位 于reg_list[3]      时 ，A0[1:0]=11。

上面的功能抽象出来，就是要从四位的信号中得到一个两位信号的结果，要实现上述的 这种功能，可以有两种方法，第一种是直接使用 RTL   代码来描述出上面的这种关系，然后 依靠综合工具来将其转换成合适的电路，在 RTL   代码中可以列举四位信号的各种取值情 况，并给出每种情况时的输出值，如下所示。

casez(reg_list[3:0])

4'b???1:A0[1:0]=00;

4'b??10:A0[1:0]=01; 4'b?100:A0[1:0]=10;

4'b1000:A0[1:0]=11; default:A0[1:0]=xx;

endcase

//第一个1在bit0

//第一个1在bit1

//第一个1在bit2

//第一个1在bit3 //不存在第一个1

当然，仅有上述的功能是不完备的，因为它无法表达出“reg_list[3:0]        中 不 存 在 第 一 个 1”这种情况，此时还需要使用另外一个信号，来表示 reg_list[3:0]        中 是 否 存 在 第 一 个 1 , 这 个 信 号 用A0_valid    来表示，只要reg_list[3:0]       中的某 一 位是1,那么A0_valid    就会有效，这

可以用下面的RTL  代码来表示。

assign     A0_valid     =(Ireg_list[3:0]);

综合工具会对上述的 RTL 代码进行分析，并根据给定的约束，例如面积和速度，将其 转换为最合适的电路，对于一般的设计来说，这种方法足够了，它的可读性和可维护性都比 较好，那么,还有没有其他的方法可以实现这个功能呢?当然是有的，对于这种输入是四位 信号、输出是两位信号的设计来说，其实可以用卡诺图来直接得到对应的电路，它的设计如 图6 . 7所示。

(a)A0[0]=(reg_list[1:0]==2'b10)|(reg_list[3:2]        (b)A0[1]=(reg_list[1:0]==2'b00); =2'b10&~reg_list[0]);

图6.7 使用卡诺图找出寄存器列表reg_list[3:0]中第一个1的位置

在图6.7中，根据reg_list[3:0]    各种取值时 A0[1:0]   的值来画出卡诺图，然后对其进行 化简，可以直接得到A0[1:0]   的表达式，这样得到的结果是最精简的，减少了对综合工具的 依赖。不过需要注意的是，当reg_list[3:0]=4'b0000          时，不存在第一个1,此时会使A0_  valid这个信号为0,而并不关心 A0[1:0] 的值是多少，因此在上述的卡诺图中，reg_list[3:

0]=4'bo000     对应的内容是x, 这样便于对卡诺图进行化简。

上述的两种方法(使用RTL  描述和使用卡诺图)都可以从 reg_list[3:0]     中找到第一个 1所在的位置。同理，对于reg_list[7:4] 、reg_list[11:8] 、reg_list[15:12]           都可以采用这两 种方法，分别找出第一个1所在的位置，分别用A1[1:0] 、A2[1:0]    和 A3[1:0]    来表示，相应 的，是否存在第一个1的标志信号分别用A1_valid 、A2_valid 和 A3_valid 来表示，这就是第 一级处理电路完成的全部任务了。

在第二级处理电路中，会对 reg_list[15:8]    和 reg_list[7:0]      这两个信号进行分析，分别 找出第一个1所在的位置，这可以使用三位的信号 B0[2:0]   和 B1[2:0]   来表示，这个处理电 路的输入信号来自于第一级处理电路得到的信号。以reg_list[7:0]     为例，它的输入信号是 A0[1:0] 、A0_valid 、A1[1:0]   和 A1_valid,  需要根据这四个信号，找出 reg_list[7:0]     中第 一 个1所在的位置，用B0[2:0]   来表示，这个功能该如何进行实现呢?

由于需要从低位开始，找出reg_list[7:0]    中第一个1所在的位置，所以，当 reg_list[3:

0]中存在1时，就需要使用它的结果，否则就会使用reg_list[7:4]     所产生的结果，这个功能 可以使用下述的RTL  代码来表示。

assign   BO[2:0]=A0_valid?{1'b0,A0[1:0]} :   1'b1,A1[1:0]};

第 6 章  指 令 解 码189

当然，仅有 BO[2:0] 这个信号是不完备的，还需要一个信号来表示 reg_list[7:0]     中是否 存在第一个1,这个信号称为B0_valid, 只 要reg_list[7:4]     和 reg_list[3:0]     中的任意一个存 在1,那么这个信号就会为1,这可以用下述的RTL 代码来描述。

assign  B0_valid  =A0_valid   |A1_valid;

使用上述的RTL  代码，就可以找出reg_list[7:0]    中第一个1所在的位置，对于reg_list [15:8]也可以采用这种方法，找出第一个1所在的位置，以及是否存在1,这可以用B1[2:0]  和 B1_valid 来表示，这就是第二级处理电路完成的工作了。

第三级处理电路会对reg_list[15:0]    进行分析，它的工作过程和第二级处理电路是类似 的，通过对输入信号(B0[2:0] 、B1[2:0] 、B0_valid    和 B1_valid) 进行分析，找出第一个1所在 的位置，以及是否存在第一个1,这可以用C0[3:0]   和 C0_valid  来表示，由于需要从最低位 开始查找，找出第一个1所在的位置，因此当reg_list[7:0]    中存在1时，使用它的结果，否则 就是使用reg_list[15:8]    的结果，这可以使用下面的RTL  代码来描述。

assign  CO[3:0]=B0_valid?{1'b0,BO[2:0]} :  1'b1,B1[2:0]};

当然，还需要一个信号来表示 reg_list[15:0]     中是否存在第一个1,这个信号称为CO_ valid, 只要reg_list[15:8]    和 reg_list[7:0]    中的任意一个存在1,那么这个信号就会为1,这 可以用下面的RTL  代码来表示。

assign  CO_valid =B0_valid  |B1_valid;

到目前为止，通过三级处理电路，就找到了寄存器列表(reg_list[15:0])      中的第 一 个1 所在的位置(C0_valid  和 Co[3:0]),     这种方法可以继续扩展，对寄存器列表中的第二个1进 行查找，这就是下面的内容。

2. 找到寄存器列表中的第二个1

相对来说，要从寄存器列表中找到第一个1所在的位置，不管是用RTL  代码来描述，还 是用卡诺图来实现，都是比较容易的。但是，要找到第二个1所在的位置，似乎不是一件很 直接的事情，它需要和查找第一个1的电路并行工作，这样才能够使处理器获得比较小的周 期时间，那么,该如何实现这个功能呢?很显然，直接对16位的寄存器列表进行查找是不可 能的，这样会引入过大的延迟，此处仍旧需要使用上面讲述的方法，将16位的寄存器列表进 行拆分，然后逐级地得到结果，这样可以缩短所需要的时间，并且降低设计的复杂度。

和上面一样，仍旧采用三级处理电路的设计方法，第一级处理器电路对 reg_list[15:

12] 、reg_list[11:8] 、reg_list[7:4]      和 reg_list[3:0]     分别处理，以reg_list[3:0]     为例，要在这 个四位的信号中找到第二个1所在的位置，可以使用RTL  来列举 reg_list[3:0]    的各种取值 情况，然后给出在每种情况下，第二个1所在的位置，用信号 D0[1:0]   来表示，并且还需要使 用一个信号 D0_valid  来表示在 reg_list[3:0]     中是否存在第二个1,这段 RTL   代码如下 所示。

case(reg_list[3:0])

4'b0000:begin

DO[1:0]=2'bxx;

D0_valid   =1'b0;

end

4'b0001:begin

D0[1:0]=2'bxx;

D0_valid     =1'b0; end

4'b0010:begin

D0[1:0]=2'bxx;

D0_valid     =1'b0;

end

4'b0011:begin

D0[1:0]=2'b01;

D0_valid     =1'b1;

end

*

4'b1100:begin

D0[1:0]=2'b11

D0_valid     =1'b1;

end

4'b1101:begin

D0[1:0]=2'b10;

D0_valid    =1'b1

end

4'b1110:begin

DO[1:0]=2'b10;

D0_valid     =1'b1;

end

4'b1111:begin

D0[1:0]=2'b01;

D0_valid =1'b1; end

default:begin

D0[1:0]=2'bxx;

D0_valid     =1'b0;

end

endcase

综合工具会根据给定的约束，将上述行为级的 RTL  代码变为合适的电路，这种方法的 可读性和可移植性都比较好，当然对于综合工具的依赖性也是比较强的(事实上，这种方法 正是现代的数字电路设计的一个缩影)。其实，对于这种输人和输出有着固定对应关系的设 计，可以直接使用卡诺图来得到所需要的电路，如图6.8所示。

在图6.8中，仍旧是根据reg_list[3:0]     各种取值时 D0[1:0]    的值来画出卡诺图，然后对 其进行化简，可以直接得到D0[1:0]    的表达式，这样得到的结果是最精简的，减少了对综合 工具的依赖。不过需要注意的是，当reg_list[3:0]     中不存在第二个1时，此时会使D0_valid   这个信号为0,而并不关心D0[1:0] 的值是多少，因此在图6.8中，将此时DO[1:0] 的值写成 了 x,  这样便于对卡诺图进行化简。

上述的两种方法(使用RTL  描述和使用卡诺图)都可以从reg_list[3:0]      中找到第二个  1所在的位置，同理，对于reg_list[7:4] 、reg_list[11:8] 、reg_list[15:12]              都可以采用这两种  方法，分别找出第二个1所在的位置，分别用D1[1:0] 、D2[1:0]     和 D3[1:0]    来表示，相应的，

第6章  指令解码191

(a)D0[0]=(reg_list[1:0]=2'b00)|(reg_list[1:0]                  (b)D0[1]=~reg_list[1]|~reg_list[0]; 或者

==2'b11)|~reg_list[2];                                                   DO[1]=~(reg_list[1:0]=2'b11);

(c)D0_valid=(reg_list[1:0]==2'b11|(reg_list[3:2]==2'b11)

I~(reg_list[1:0]==2'b00|reg_list[3:2]==2'b00);

图6.8 使用卡诺图来找到reg_list[3:0]中第二个1的位置

是否存在第二个1的标志信号分别用D1_valid 、D2_valid  和 D3_valid  来表示，这就是第一 级处理电路完成的全部任务了。

在第二级处理电路中，会对reg_list[15:8]    和 reg_list[7:0]     这两个信号进行分析，分别 找出第二个1所在的位置，这可以使用三位的信号E0[2:0]   和 E1[2:0]   来表示，这个处理电 路的输入信号来自于第一级处理电路得到的信号，以reg_list[7:0]     为例，它的输入信号是 D0[1:0] 、D0_valid 、D1[1:0]  和 D1_valid, 需要根据这四个信号，找出reg_list[7:0]    中的第二 个1所在的位置，用E0[2:0]   来表示，并且使用信号E0_valid  来表示 reg_list[7:0]     中是否存 在第二个1,相比于之前查找第一个1所在的位置，这个功能实现起来要稍微复杂一些，需 要考虑下面三种情况。

情况1:当 reg_list[3:0]     中存在第二个1时，直接使用它的结果(即 D0[1:0])     就 可 以了；

情况2:当reg_list[3:0]    中不存在第二个1,但是存在一个1时，reg_list[7:4]    中的第一 个1,就是reg_list[7:0]    中的第二个1了，也就是说，需要使用reg_list[7:4]     中的第一个1所 在的位置作为结果(即A1[1:0]),     如果在reg_list[7:4]     中不存在1的话，这也没有关系，因 为信号 E0_valid 会给出这个结果；

情况3:当reg_list[3:0]    中不存在1时，reg_list[7:4]    中的第二个1所在的位置就是需 要的结果(即 D1[1:0]),    如果在reg_list[7:4]    中不存在第二个1的话，这也没有关系，因为

192超标量处理器设计

信号E0_valid  会给出这个结果。

上面的三种情况，用RTL  代码描述如下。

assign               EO[2:0]=D0_valid?{1'b0,D0[1:0]}:(A0_valid?{1'b1,A1[1:0]}:{1'b1,D1[1:0]});

assign  EO_valid  =D0_valid   |D1_valid  |(A0_valid  &A1_valid);

上面的第二个式子表达的含义是当reg_list[3:0]     或 reg_list[7:4]     中存在第二个1,或 者 reg_list[7:4]    和 reg_list[3:0]    中各存在 一 个1时，reg_list[7:0]     中必然存在第二个1,也 就是E0_valid  这个信号会为1。通过上述的两个表达式，可以找到reg_list[7:0]    中第二个1 所在的位置，当然，用同样的方法也可以找到reg_list[15:8]    中第二个1所在的位置，用信号 E1[1:0]   表示，并且用信号 E1_valid  来表示 reg_list[15:8]    中是否存在第二个1,这就是第二 级处理电路完成的工作了。

第三级处理电路会对 reg_list[15:0]    进行分析，它的工作过程和第二级处理电路是类似 的，通过对输入信号(E0[2:0] 、E1[2:0] 、E0_valid      和 E1_valid)  进行分析，找出第二个1所 在的位置，以及是否存在第二个1,这可以用F0[3:0]   和 F0_valid   来表示，相比于找出第一 个1所在的位置，这部分功能要更复杂一些，需要考虑下面三种情况。

情况1:当 reg_list[7:0]     中存在第二个1时，直接使用它的结果(即 E0[2:0])     就可 以了；

情况2:当reg_list[7:0]    中不存在第二个1,但是存在第一个1时，此时的 reg_list[15:

8]中的第一个1所在的位置，就是reg_list[15;0]    中第二个1所在的位置了，也就是说，需要 使用reg_list[15:8]    中第一个1所在的位置(即B1[2;0])    作为结果，如果在reg_list[15;8]

中不存在1的话，这也没有关系，因为信号F0_valid  会给出这个结果；

情况3:当reg_list[7:0]    中不存在1时，reg_list[15;8]    中的第二个1所在的位置就是需 要的结果(即E1[2:0]),    如果在reg_list[15:0]     中不存在第二个1的话，这也没有关系，因为 信号 F0_valid  会给出这个结果。

上面的三种情况，用RTL  代码描述如下。

assign       FO[3:0]=E0_valid?{1'b0,EO[2:0]};

(B0_valid?{1'b1,B1[2:0]}:{1'b1,E1[2:0]});

assign  F0_valid  =E0_valid  |E1_valid  I(B0_valid  &B1_valid);

上面的第二个式子表达的含义是当reg_list[7;0]    或 reg_list[15;8]     中存在第二个1,或 者reg_list[7:0]    和 reg_list[15:8]    中各存在 一 个1时，reg_list[15;0]     中必然存在第二个1, 也就是F0_valid  这个信号会为1。通过上述的两个表达式，可以找到reg_list[15:0]     中的第 二个1所在的位置，这就是第三级处理电路完成的工作了。

通过上面介绍的方法，可以同时找到寄存器列表中的第一个1和第二个1所在的位置， 避免了将它们串行进行处理，使处理器的速度不至于降低，当需要找出寄存器列表中的第三  个1和第四个1时，仍旧可以使用这种方法，只不过复杂度会更高一些。

在 ARMv7  以及更高版本的指令集体系中，对LDM  指令还有一个限制，那就是LDM  指令中的地址寄存器(Rn)  最好不能够存在于寄存器列表(register_list)    中12],举例来说，不 推荐把指令写成下面的样子。

LDM              R2,{R1-R4}

第6章 指令解码193

按照LDM 指令设计的本意，是将存储器中一片连续地址上的数据放到多个寄存器中， 但是在上面的这条指令中，当地址[R2+4]   上的数据放到寄存器 R2 中之后，用来作为地址  的寄存器 R2 就发生了变化，此时就会从这片新的存储器地址开始取数据，这种情况会让人  费解，因此在ARMv7 及其更高的版本指令集体系中，并不推荐这种写法，在 ARM   Cortex   A9 处理器中，这种地址寄存器(Rn) 存在于寄存器列表中的LDM 指令将不会被执行。

从上面的描述可以看到，越是复杂的指令集，在超标量实现时越会遇到各种的困难，在 RISC 处理器中，相比于 MIPS 指令集，ARM 指令集的复杂性使ARM 处理器需要耗费更多 的硬件资源来处理它们，而另一个极端就是x86 指令集了，它属于CISC 指令集，这个复杂 的指令集在解码阶段需要额外消耗很多硬件资源来处理，Intel 的 P6 架构就是在解码阶段 将复杂 x86 指令拆分为简单的RISC 指令来实现较高的性能，由于x86 指令集的复杂性，这 种拆分工作并不是很容易，相应的需要消耗不菲的硬件资源，这也是x86 处理器难以获得低 功耗的原因之一。

6.3.5  条件执行指令的处理

在很多 RISC 处理器中，除了分支类型的指令，其他类型的指令也都支持条件执行，典 型的例子就 ARM 处理器，每条指令的编码中，Bit[31:28]   用作了条件码(condition     code), 用来判断当前CPSR 寄存器中的值是否是想要的值，从而决定这条指令是否执行。 ARM  处理器中，条件执行的本质就是将CPSR 寄存器也作为一个源/目的寄存器来对待，当一条 指令的执行需要改变状态寄存器CPSR 时 ，CPSR 寄存器作为一个目的寄存器，而当一条指 令需要条件执行时，状态寄存器CPSR 就作为源寄存器，这个过程如图6.9所示。

将状态寄存器CPSR作为目的寄存器

subs       rl,rl,#0     ; 判断r1和0是否相等

addeq           r2,r3,#2;如果相等，执行r2=r3+2

subne   r2,r3,#2;如果不相等，执行r2=r3-2

将状态寄存器CPSR作为源寄存器

图6.9 条件执行

总体来看，每条指令都可以条件执行的这个特征，相当于在ARM 处理器中又额外增加 了一个源寄存器和一个目的寄存器；状态寄存器CPSR 。在普通流水线的处理器中，这不会 引起什么问题，因为指令都是按照程序中指定的顺序(in-order)  来更新 CPSR  寄存器的内 容，条件执行的指令读取当前的CPSR 寄存器的值，肯定就会得到自己想要的值，但是到了 超标量处理器中，问题就随之而来了，由于指令都是乱序(out-of-order)  执行的，条件执行的 指令读取到的 CPSR 寄存器的内容未必就是自己需要的，如图6.10所示。

图6.10中的例子在超标量处理器中执行的时候，如果不加以处理，那么很多情况下都 会产生错误，举例来说。

情况1:inst4 提前到inst2 之前执行完毕并改写了CPSR 寄存器的内容，则当inst2  和 inst3 指令读取CPSR 寄存器的时候，就会错误地使用inst4 指令所产生的状态了；

194 超标量处理器设计

情况2:inst6 提前到inst4 之前开始执行，此时inst6 读取的CPSR 寄存器的内容来自 于inst1 指令的结果，而不是程序中规定的inst4 指令的结果。

[TABLE 54]
Inst1:subs rl,rl,#0  ;判断r1和0是否相等 inst2;addeq r2,r3,#2 ;如果相等，执行r2=r3+2 inst3:subne r2,r3,#2 ;如果不相等，执行r2=r3-2 inst4:subs r4,r4,#1 ;判断r4和1是否相等 inst5:addeq r5,r6,#3 ;如果相等，执行r5=r6+3 inst6:subne r5,r7,#3 ;如果不相等，执行r5=r7-3
[/TABLE]

图6.10 超标量处理器中的条件执行

从图6.10所示的例子可以看出，在超标量的ARM 处理器中，需要对条件执行的情况 (也就是对CPSR 寄存器)加以处理，虽然在指令集中看起来只有一个CPSR 寄存器，但是通 过图6.10所示很明显地可以看出来，inst2 、inst3使用的CPSR 寄存器不同于inst5 、inst6使 用的CPSR 寄存器，因此当一条指令要改写 CPSR  寄存器时(如图6 . 10中的 inst1  和 inst4),  使用一个新的 CPSR 寄存器来保存这条指令的状态，并给这个CPSR 寄存器赋予一 个新的名字，与之对应的条件执行指令(如图6.10中的inst2 和 inst3)都会使用这个新的 CPSR 寄存器作为它们的一个源寄存器，这样在图6.10中inst1  和 inst4  分别会使用一个 CPSR 寄存器，也就是需要两个CPSR 寄存器，上述的这个过程就是对 CPSR 的寄存器重命 名，通过这个方法来消除超标量 ARM 处理器中的条件执行指令所带来的问题，关于寄存器 重命名的详细介绍参见第7章。

关于条件执行，事情还没有结束，仅仅对CPSR 寄存器进行寄存器重命名，仍旧不能够 完全解决条件执行指令在超标量处理器中所带来的问题，还需要一些额外的处理方法，这些 内容将在第9章进行详细介绍。

第 7 章

寄存器重命名

7.1  概述

在一个程序的不同指令之间，存在很多的相关性(dependency),   所谓相关性，是指一条 指令的执行依赖于另外一条指令的结果，可以将相关性分为下面的几类。

(1)数据相关性(Data    Dependence),这部分内容已经在前文进行了介绍，包括以下 几 种 。

①Output     dependence,又称为先写后写(Write    After    Write,WAW)相关性，表示两条 指令都将结果写到同一个目的寄存器中；

②Anti-dependence,   又称为先读后写(Write   After    Read,WAR)相关性，表示一条指令 的目的寄存器和它前面的某条指令的源寄存器是一样的；

③True     dependence,又称为先写后读(Read   After    Write,RAW)相关性，表示一条指令 的源寄存器来自于它前面的某条指令计算的结果。

数据相关性是和寄存器直接相关的，只要在解码阶段得到了寄存器的名字，就可以找到 这些相关性，它是本章介绍的重点。

(2)存储器数据的相关性(Memory  Data  Dependence),表示访问存储器的指令(即load  和store 指令)之间存在的相关性，这些相关性是和访问存储器的地址相关的，也可以分为 先写后写(WAW)、先读后写(WAR) 和先写后读(RAW) 三种类型，例如一条load 指令的地 址和它之前的一条store 指令的地址相等，则它们之间就存在 RAW 相关性，这种相关性的 解决方法将在以后的章节进行介绍。

(3)控制相关性(Control    Dependence),由于分支指令而引起的相关性，使用分支预测 可以解决，在前文已经进行讲述。

(4)结构相关性(Structure  Dependence),指令必须等到处理器当中某些部件 (structure)  可以使用的时候才可以继续执行，例如需要等到发射队列(Issue    Queue)和重排 序缓存(ROB) 中有空闲的空间，或者功能单元(FU) 的计算资源是空闲的等。

数据相关性的三种类型WAW 、WAR 和 RAW, 只有 RAW 是真的相关性，其他两种相 关性都是和寄存器的名字有关的，可以通过使用不同的寄存器名字而解决，例如，图7.1表 示了如何使用不同的寄存器名字解决WAW 相关性。

图7.2表示了如何使用不同的寄存器名字解决 WAR 相关性。

196 超标量处理器设计

图7.1 通过更换寄存器来解决 WAW相关性

图7.2 通过更换寄存器名字来解决 WAR相关性

由上面的两种情况可以看出，通过更换寄存器的名字，就可以解决 WAW  和 WAR  相 关性了，因此这两种相关性也称为假的相关性，它之所以存在，是由于下述的原因。

(1)有限个数的寄存器，导致必须在某些地方重复地使用寄存器。现在的RISC  处理器 一般都有32个通用寄存器，而32位的 x86 指令集只有8个通用寄存器，因此在Intel  的处 理器中很早就实现了寄存器重命名，使用更多的物理寄存器来弥补指令集上的短板。

(2)程序中的循环体(loop),  如果在一个循环体中向寄存器 R1 写入了值，那么每次循 环的时候都会向R1 中写入值，这就产生了大量的 WAW 类型的相关性，虽然可以使用拆解 循环体(loop    unrolling)的方法来解决这个问题，但是由于有限个数的寄存器，在循环体拆解 到某一个时刻，总会有寄存器都用完的那个时候，此时出现 WAW  相关性就是不可避免的 了，而且这样还会导致程序变得很大，需要占用更多的存储空间，也导致了I-Cache  缺失率 的升高。

(3)代码重用(code     reuse),例如一些很小的函数(function),    在一段时间内被频繁调用 的话，那么这就和上述的循环体中的情况是一样的了，例如在函数中，向寄存器 R1 写入了  值，那么如果频繁地调用这个函数，处理器中就存在大量的指令都向R1  寄存器中写入值， 即存在WAW  相关性。虽然可以通过将函数程序嵌入到调用程序中(即inlining)  的方法来  解决这个问题，但是仍旧会遇到上述的情况，寄存器会在某个时刻被用光，此时 WAW  相 关  性就不可避免，而且程序会变得很大，占用更多的存储空间，也导致了 I-Cache  缺失率的  升高。

既然是由于有限个数的寄存器导致了上述假相关性的存在，这时候有一个很明显的解 决办法，那就是增加指令集中寄存器的个数，但是这样做会导致处理器无法再兼容以前的程 序，而向前兼容是处理器能够成功的一个重要条件(当然这个也是包袱，最明显的例子就是 x86 指令集),如果增加了寄存器的数量，那么以前所有的程序都需要重新进行编译(即 recompile),   这显然是一项浩大的工程；而且，即使增加指令集中寄存器个数，也无法解决由 于代码重用(code    reuse)(例如循环和子程序调用)而产生的WAW  相关性。

所以，最好的解决办法就是使用硬件管理的寄存器重命名(Register       Renaming),处 理 器中实际存在的寄存器个数要多于指令集中定义的通用寄存器的个数，这些在处理器内部 实际存在的寄存器称为物理寄存器(Physical       Register),与之对应的，指令集中定义的寄存 器称为逻辑寄存器(Logical     Register,或 Architecture        Register)。逻辑寄存器指的是在指令 集中定义的通用寄存器，例如MIPS  处理器定义了R0～R31  这32个通用寄存器，它们就是 逻辑寄存器，而物理寄存器是指经过寄存器重命名之后使用的寄存器，它才是在处理器中真 正存在的寄存器，例如一个处理器中有128个物理寄存器，就表示程序可以真正使用的寄存

第7章  寄存器重命名197

器个数是128个， 一般情况下，物理寄存器的个数要多于逻辑寄存器的个数，这样才可以使 寄存器重命名得以发挥作用。

处理器在进行寄存器重命名的时候，会动态地将逻辑寄存器映射到物理寄存器，这样可 以解决 WAW 和 WAR  的相关性，图7.3表示了使用寄存器重命名的方法来解决 WAW  和 WAR 相关性的过程。

图7.3 使用寄存器重命名解决WAW 和WAR相关性

图7.3给出的例子中，有 r0～r7  共8个逻辑寄存器，有p0～p20  共21个物理寄存器， 在编写程序的时候(或者编译器编译的时候),会直接使用指令集中定义的逻辑寄存器，如  图7.3中给出的原始程序，箭头表示了指令之间存在的 WAW  和 WAR 相关性，这些假的  相关性制约了原始的程序可以获得的并行性，需要通过寄存器重命名的方法将它们消除掉。 图7,3中的重命名映射表(Register     Renaming      Table,Intel 也将其称为 Register     Alias   Table,RAT)    和空闲寄存器列表(Free   Register    List)用来完成这个过程，其中重命名映射表  用来保存已经存在的映射关系，例如一个逻辑寄存器映射到了哪个物理寄存器。对于程序  中的指令来说，它的源寄存器通过读取重命名映射表，就可以得到它们对应的物理寄存器  了，顾名思义，重命名映射表是一个表格，它可以基于SRAM  来实现，也可以基于CAM  来  实现；空闲寄存器列表用来记录哪些物理寄存器是空闲的，在进行寄存器重命名时，会通过  这个表格来获得空闲的物理寄存器的编号。图7.3中的右边部分就是将原始程序经过寄存  器重命名之后得到的程序，这个程序将真正地在处理器内部被执行，经过重命名之后的程序  已经不存在WAW  和 WAR 的相关性了，因此在超标量处理器中，这个程序可以获得最大  的并行性，从而尽快地执行完毕。

7.2 寄存器重命名的方式

寄存器重命名(Register     Renaming)只是提出了一个概念，具体的实现方式是有很多种  的，这就像 ISA 只是定义了处理器的一种行为，具体如何实现是千差万别的，同样是基于  x86 指令集，Intel  和 AMD  的处理器就是截然不同的。对于寄存器重命名来说，概括起来， 有三种方式都可以实现它，这三种方式分别如下。

198 超标量处理器设计

(1)将逻辑寄存器(Architecture    Register    File,ARF)扩展来实现寄存器重命名；

(2)使用统一的物理寄存器(Physical   Register    File,PRF)来实现寄存器重命名；

(3)使用ROB 来实现寄存器重命名。

上面的三种寄存器重命名的实现方式，各有其优点和缺点，在现代的处理器中均有采 用，例如Intel  多采用第(3)种方法，而MIPS 则采用第(2)种方法等。这三种方法的本质都 是要将指令集中定义的逻辑寄存器，在处理器的执行过程中，动态地映射到处理器内部实际 使用的物理寄存器上，使用这些物理寄存器来代替逻辑寄存器，从而可以增加寄存器的个 数。要实现寄存器重命名，一般都要考虑下面的内容。

(1)什么时候占用一个物理寄存器?这个物理寄存器来自于哪里?

(2)什么时候释放一个物理寄存器?这个物理寄存器去往何处?

(3)发生分支预测失败时(mis-prediction),   如何进行处理?

(4)发生异常时(exception),  如何进行处理?

解决了上面的内容，也就完成了寄存器重命名的设计，上面讲述的三种寄存器重命名的 方法对这几个问题都有对应的解决方法，下面分别进行介绍。

7.2.1      使用ROB进行寄存器重命名

这种方法将重排序缓存(ROB)  作为了物理寄存器，在其中存储着所有推测状态 (speculative)  的结果，而使用逻辑寄存器(ARF) 存储所有正确的结果，因此在使用这种方法 的处理器中，有 ROB 和 ARF  两个地方都可以存储寄存器的结果。在普通流水线的标量 (scalar) 处理器中，其实在硬件上都有 ARF, 这种方法就相当于使用ROB 对 ARF 进行了扩 展。为什么会想到使用ROB 进行寄存器重命名呢?这其实是一件很自然的事情，在超标 量处理器中，每条指令都会将自身的信息按照程序中原始的顺序存储到ROB 中，当一条指 令将结果计算出来之后，会将其写到ROB 中，但是由于分支预测失败(mis-prediction)  和异 常(exception) 等原因，这些结果未必就是正确的，它们的状态被称为推测的(speculative) 。 在一条指令离开流水线之前(也就是退休之前),它都会一直待在 ROB 中，只有当指令变为 流水线中最旧的指令，并且被验证为正确的时候，才会离开ROB, 并使用它的结果对处理器 的状态进行更新，例如将结果写到ARF 中，这种方式相当于将物理寄存器(PRF)  和 ROB 集 成到了一起，如图7.4所示。

当一条指令被写到ROB 中一个表项(entry)  的同时，这个表项在ROB 中的编号也就成 为了这条指令的目的寄存器对应的物理寄存器，这样就将一个逻辑寄存器和ROB 中一个 表项的编号建立了映射关系，完成了对一条指令的目的寄存器进行重命名的过程，所以使用 这种方式可以简化寄存器重命名的过程，只要ROB 中有空闲的空间，寄存器重命名就可以 一直进行。由于一条指令在推测状态(speculative)的时候，只是将结果写到ROB 中，所以 在ROB 中存储着所有没有离开流水线的指令结果，而逻辑寄存器(ARF)  中存储着所有“最 新”离开流水线的指令结果，这里使用“最新”这个词，是为了表示，如果一条指令离开了流水 线，将其结果更新到 ARF 之后，又执行了另外一条指令，也使用了同样的目的寄存器(例如 这两条指令都向寄存器R1 中写入值),那么此时 ARF 中存储内容的就不是这个逻辑寄存 器“最新”的值了，这需要使用重命名映射表(mapping    table)来指示每个逻辑寄存器的值是 位于ROB 中还是位于ARF 中，这个过程如图7.5所示。

第7章  寄存器重命名 199

RO R1

R31

Architecture  Register File

[TABLE 55]
data
data

data
[/TABLE]

↑Retire

Oldest

data

指 令 在

程序中

的 原 始

data data

ROB            Physical

Register File

图7 . 4  将 PRF  和 ROB 集成在一起，进行寄存器重命名

图 7 . 5  基 于ROB  进行寄存器重命名

在图7.5所示的方法中，如果一个逻辑寄存器的值还在ROB  中，那么重命名映射表会 给出这个逻辑寄存器在ROB 中所占用表项的编号；当一条指令计算完毕，它的结果被存储 到这条指令在ROB 中对应的空间内；当这条指令要离开流水线，也就是退休(retire)   的时 候，它的结果会从ROB  中搬移到ARF  中，这个位置变动的信息也需要随之更新到重命名 映射表中，这样，一个寄存器在它的生命周期内，会有两个存放的位置，这会对指令的操作数 读取产生负面的影响，因此在实际的处理器当中，都会配合数据捕捉(data-capture)    的发射 (issue)  方式，并采用payload    RAM来存储需要的操作数，具体的内容将在后文进行介绍。

使用这种基于ROB 进行寄存器重命名的方式，虽然便于管理，但是它也有一些缺点， 主 要 可 以 概 括 为 两 个 方 面 。

(1)很多指令并没有目的寄存器，因此也就不需要对目的寄存器进行重命名，但是每条

200 超标量处理器设计

指令都需要占用ROB 中的一个表项(entry),   也就是说，一条指令即使没有目的寄存器，它 在 ROB 中对应的表项也没有办法将物理寄存器省掉，但是这部分资源并没有被有效地利 用，这样导致了硅片面积的浪费。

(2)对于一条指令来说，它既可以从ROB 中读取源操作数，也可以从ARF  中读取源操 作数，所以ROB 和 ARF 都要支持最坏的情况，也就是在一个周期内执行的所有指令都需 要读取 ROB(或ARF),  这样导致 ROB 和ARF  的读端口都会非常多，例如对于4-way 的超 标量处理器来说，如果一条指令的源寄存器有2个，那么ARF 和 ROB 都需要支持2×4=8 个读端口，这对芯片的面积和延迟造成了很大的负面影响。

总体来看，基于ROB的寄存器重命名方式虽然有缺点，但是这种方式容易实现，相应 的设计复杂度也不高，因此可以获得不错的性能，Intel 在自己的很多处理器中采用了这种 方法，基于P6 架构的所有处理器都可以见到它的影子，例如 Pentium-Pro,Pentium      Ⅲ, Pentium  M等处理器。

7.2.2      将 ARF扩展进行寄存器重命名

这种方法是基于ROB 进行重命名方法的延伸，由于在指令的执行过程当中，很多指令  并没有目的寄存器，例如 store 指令、分支指令和比较指令等，在一般的典型程序中，这些指  令占据了大约25%的比例8J(不同的应用程序或者不同的ISA, 这个比例可能会有不同)。 在使用ROB 进行寄存器重命名的方法中，ROB 中的每个表项(entry)  都会留出一个空间用 来存储指令的结果，也就是说，在 ROB 中的这部分区域会有很大一部分的空间是没有被使  用而浪费掉的。因此，可以使用一个独立的存储部件，用来存储流水线中所有指令的结果， 只有那些存在目的寄存器的指令才会占据这个存储部件当中的存储空间，这个存储部件称  为PRF(Physical Register File),它可以看作是ARF(Architecture Register File)的扩展。 这个PRF 的地位和上面方法中的ROB 是一样的。每次指令被解码之后，那些存在目的寄 存器的指令会占据PRF 的一个表项，这个表项的编号就是对应的物理寄存器的编号了；每  次当指令退休(retire)  的时候，由于指令的结果会被写到ARF  中，所以在PRF  中，这条指令  所占据的空间也就没有用处了，可以进行释放，因此，PRF 本质上也可以用FIFO 来实现，这  和 ROB 是一样的。

指令在进行寄存器重命名的时候，如果它存在目的寄存器，则这条指令会占据PRF  的 一个空间，指令在得到结果之后，会首先将这个结果存储到 PRF  中，等到这条指令退休 (retire)的时候，才会将它的结果搬移到 ARF 中，这个过程和基于 ROB 进行重命名的方式 是一样的。如果PRF  中已经没有空间了，那么流水线中，寄存器重命名阶段之前的所有流 水线都需要暂停，直到流水线中有指令离开而释放PRF  的空间时，寄存器重命名阶段之前 的流水线才可以继续执行。

这种寄存器重命名的方式也需要一个重命名映射表，在其中记录了每个逻辑寄存器的 值是位于PRF  中还是ARF  中，一条指令在PRF  中对应的地址需要存储到这个表格中，如 图7.6所示。

一个逻辑寄存器的值在其生命周期内，仍然可能存在于PRF 和 ARF 两个地方，因此仍 然会对后面的指令使用这个寄存器作为源操作数的过程产生影响，事实上，只要逻辑寄存器 的值发生了存储地方的变化，这种影响就是存在的。

第7章 寄存器重命名 201

图7.6 将ARF扩展进行寄存器重命名

7.2.3     使用统一的PRF 进行寄存器重命名

在这种方法中，将上一种方法使用的ARF  和PRF  进行了合并，合并之后的部件称为统 一 的PRF(Physical     Register    File),在其中存储了所有推测的(speculative)   和正确的(retire)    的寄存器值。很显然，这个统一的 PRF  中，物理寄存器的个数肯定要多于指令集中定义的 逻辑寄存器的个数，需要注意的是，这个统一的PRF  和上一节中的 PRF  是不同的，在这个 PRF 中，没有和指令产生映射关系的寄存器都是处于空闲(free)  状态，使用一个空闲列表 (free    list)来记录这个PRF 中哪些寄存器处于空闲状态；当一条指令被寄存器重命名，并且 它存在目的寄存器的时候，它就会占据PRF 当中的一个寄存器，这个寄存器就处于被占用 的状态，处于这个状态的寄存器会经历值没有被计算出来、值被计算出来但是没有退休 (retire) 、 退休这三个过程，在此过程中，并不需要将寄存器的内容进行搬移，这样便于后续 的指令读取操作数。这种寄存器重命名的方法也需要一个重命名映射表，用来存储每个逻 辑寄存器和物理寄存器的对应关系，如图7.7所示。

图7.7  使用统一的PRF 进行寄存器重命名

图7.7中，用来记录空闲物理寄存器的空闲列表(Free     List)可以使用FIFO  来实现，所 有空闲状态的物理寄存器的编号都存储在其中，对于一个4-way 的超标量处理器来说，由于 每周期需要对四条指令进行寄存器重命名，需要这个 FIFO  每周期最多可以提供四个物理 寄存器的编号，也就是每周期可以读取四个值。如果在流水线中，每周期可以退休(retire)

202 超标量处理器设计

的指令个数最多也是四条，那么每周期最多有四个空闲的物理寄存器的编号会写到这个 FIFO  中，也就是说，这个 FIFO  每周期最多可以写入四个值。这种多端口的FIFO   需要使 用交叠(interleaving)   的方式来实现，具体的设计过程在前文已经有介绍，此处不再赘述。

一条指令在寄存器重命名的时候，需要对源寄存器和目的寄存器都进行处理，对于源寄  存器来说，它会去查找重命名的映射表(mapping      table,Intel将其称为RAT,   本书在后文采  用这种称呼),找出它对应的物理寄存器的编号。同时，如果这条指令存在目的寄存器的话， 需要为这个目的寄存器指定一个空闲状态的物理寄存器，这需要从空闲列表(Free    List)中  进行读取。如果此时空闲列表已经空了，那么就表明此时的物理寄存器已经全部被占用，则  流水线的重命名阶段及其之前的流水线就要被暂停，直到有指令退休(retire)   而释放掉物理  寄存器为止(后面会介绍一个物理寄存器何时会变为空闲状态)。指令的目的寄存器会被重  命名为空闲列表所提供的物理寄存器，同时这个新的对应关系会更新到RAT  当中。

当需要从外部查看处理器的状态时，很多的物理寄存器由于处在推测(speculative)   的 状态，是不能够被外部看到的， 一条指令只有退休(retire)   的时候，它的结果才会被外部看 到。要实现这样的功能，只使用上面所说的RAT  就不能够满足要求了，此时还需要使用另 外一个 RAT,  用来存储所有“退休”状态的指令和物理寄存器的对应关系。每当指令退休的 时候，它对应的映射关系就会写到这个RAT  中，外界通过查询这个 RAT,  就可以找到逻辑 寄存器此时对应的物理寄存器，这样避免了将内部一些可能错误的状态暴露给程序员，因此 使用这种基于统一的PRF  进行寄存器重命名的方法，在处理器中需要使用两个 RAT  来 配 合进行工作。

一个物理寄存器被占用之后，何时可以再次变为空闲状态呢?很显然，当一个物理寄存 器不再被它后面的指令使用时，这个物理寄存器就可以变为空闲状态了，从理论上来讲，只  要最后一条使用这个物理寄存器的指令由于退休而顺利地离开了流水线，这个物理寄存器  就可以变为空闲状态。但是，对于一个物理寄存器来说，要识别出最后一次使用它的指令， 并不是一件很直接的事情，虽然编译器可以很容易地获得这个信息，但是当今所有的指令集  中，都没有地方能够装载这个信息来通知处理器的硬件，所以处理器可以采用一种很简单也  很保守的方法，如图7.8所示。

图7.8  当一条指令退休的时候，可以将它对应的旧映射关系进行释放

当一条指令和后面的某条指令都写到同一个目的寄存器时，则后面的指令退休的时候， 前面指令对应的物理寄存器就已经没有用处了，例如在图7.8中，指令(a) 和指令(b) 都使用 了同一个目的寄存器 r1, 如果一条指令使用了指令(a)  的目的寄存器 pl  作为源寄存器，那  么这条指令必然是位于指令(a) 和指令(b) 之间的，当指令(b) 退休的时候，肯定就可以保证  以后再也没有指令使用物理寄存器p1 作为源寄存器了，所以物理寄存器 p1 可以变为空闲 状态，指令(b) 后面的指令使用逻辑寄存器r1 作为源寄存器的时候，肯定就会使用物理寄存 器 p6 了。也就是说，当指令(b) 退休的时候，可以将物理寄存器 p1 变为空闲状态，本来对于 指令(b) 来说，物理寄存器p6 才是它的目的寄存器，p1 和它并没有关系，为了实现上述的功

第7章  寄存器重命名203

能，在ROB 中，除了记录逻辑寄存器当前对应的物理寄存器之外，还需要存储它之前对应 的物理寄存器，以便于在指令退休的时候(例如指令(b)),   将它对应的旧映射关系进行 释 放 。

到目前为止，对三种寄存器重命名的方式进行了逐一的介绍，从寄存器重命名的过程来 看，基于ROB 的重命名方式是很简单的，它不需要管理哪些物理寄存器是可以使用的，在 指令被写到 ROB 的时候，也就完成了寄存器重命名的过程，因此这个过程不需要复杂的控 制逻辑，也就不会增加太多的硬件资源。而对于将 ARF 进行扩展的寄存器重命名方法来 说，由于其中的PRF 也是按照FIFO 的方式进行管理，所以这个过程和基于ROB 的方法是 类似的，也相对比较简单；而使用统一的 PRF 进行寄存器重命名的方法，则需要更复杂的 控制逻辑来管理重命名的过程，它需要使用一个表格(free   list)来存储所有空闲的物理寄存 器的编号，同时还需要两个重命名映射表(RAT)  配合才可以正常进行工作，因此这种方法 的设计难度是比较大的，但是，为什么还会有处理器采用这种方式呢?因为这种寄存器重命 名的方式有两个优势。

第一，寄存器的值只需要被写入一次，不需要再进行移动，而在另外两种方法中，一个寄 存器的值在它的生命周期内有两个地方要存放。第一次写到 ROB 或 PRF  中，第二次写到 ARF 中，很显然两次写人需要消耗更多的能量，因此这种方法在功耗上会占据优势，尤其是 对于应用在嵌入式领域的RISC 处理器来说，这更有吸引力。

第二，在这种方法中，一条指令的源寄存器的值只能存储于一个地方，即PRF  中，而在 其他两种方法中，有两个地方都有可能存储源寄存器的值，即ARF 和ROB( 或PRF) 。 在前 面说过，如果有两个地方都可以存储寄存器的值，那么当一条指令的目的寄存器的值从 ROB(或者PRF) 中搬移到 ARF中的时候(即这条指令退休的时候),需要将这个信息通知 给流水线中所有将这个寄存器作为操作数的指令，这样肯定增加了连线的数量，也会使功耗 有所增大，并且增加了设计的复杂度。

正因为基于统一的PRF  进行重命名的方式有上述的优势，现代的很多处理器，例如  MIPS R10000 、Alpha 21264 和Pentium  4 等处理器，都采用了这种方法进行寄存器重命名。

7.3  重命名映射表

在上面讲述的三种寄存器重命名方式中，都使用了重命名映射表(mapping    table,在后 文中简称为RAT),  用它来记录逻辑寄存器和物理寄存器之间的映射关系，指令在进行寄存 器重命名的时候，它的源寄存器会通过查找 RAT 而得到其对应的物理寄存器的编号，而指 令的目的寄存器也会对应到一个新的物理寄存器，这个映射关系会被写到 RAT  中，供以后 的指令使用。顾名思义，RAT 是一个表格，使用逻辑寄存器作为地址来进行寻址，对于指令 的源寄存器来说，可以从这个表格得到对应的物理寄存器的编号；对指令的目的寄存器来 说，会将物理寄存器的编号写到这个表格中。这个表格在具体的物理实现层面上，主要有两 种方式，一是基于SRAM(SRAM-Based       RAT,sRAT),二是基于CAM(CAM-Based      RAT, cRAT),  这两种方式如图7.9所示。

在图7.9中，逻辑寄存器有32个(R0～R31),  需要使用5位来表示；物理寄存器有64 个(P0～P63),  需要使用6位来表示。基于SRAM 的重命名映射表(在后文简称为sRAT)

204  超标量处理器设计

使用SRAM(或者直接使用寄存器)作为表格的载体，考虑到每条指令的多个源寄存器和目 的寄存器都可以在一个周期内寻址它，因此需要使用多端口的 SRAM(或者寄存器)。这个 表格使用逻辑寄存器的编号对其进行寻址，因此在这个表格中，表项(entry)  的个数等于逻 辑寄存器的个数，即32个，每个表项中存放着对应的物理寄存器的编号，因此这个sRAT   占据的存储空间是32×6bits=192bits,   如图7.9(a) 所示为这种设计的示意图。

基于CAM 的重命名映射表(在后文简称为cRAT) 虽然也是使用逻辑寄存器的编号进 行寻址，但是这个表格的载体使用了内容寻址的存储器(即CAM), 其大小等于物理寄存器 的个数，在每个表项中都存放了逻辑寄存器的编号。在对这个表格进行寻址时，虽然也是使 用逻辑寄存器的编号，但是它会和每个表项中存放的逻辑寄存器的编号进行比较，如果 一 个 表项中存在有效的映射(v 有效),并且比较结果也相等，则这个表项在cRAT  中的地址就是 对应的物理寄存器的编号了，这种方式使用了CAM 作为表格的载体，占用的存储空间是 64×5bits=320bits,              如 图 7 . 9(b)   所 示 为 这 种 设 计 的 示 意 图 。

由于 SRAM 的访问速度要快于CAM, 而且基于SRAM 的重命名映射表更节省存储器 资源，毕竟这个表格的容量等于逻辑寄存器的个数，这个数量一般不大(32位的处理器一般 有16～32个逻辑寄存器),也不会随着处理器性能的提高而显著变大，所以，上述两种方法 相比较之下，基于SRAM  的重命名映射表由于占用面积小、速度快且功耗低，这种优势随着 硬件复杂度的上升变得更加明显，因为在提升处理器性能的同时，需要随之增加物理寄存器 的个数，当物理寄存器的个数比较多时，sRAT  和 cRAT  这两种方法的区别就很明显了。例 如，对于4-way 的超标量处理器来说，当它的物理寄存器的个数为128个时，和访问cRAT  相比，访问sRAT  会节省33%的功耗，速度也会快12.1%;而当物理寄存器的个数增长为 512个时，差距就变成了节省416%的功耗，速度快34.6%[26]。

但是在现实世界的处理器中，仍然存在一些处理器在使用基于CAM 的重命名映射表， 这是为什么呢?在这种方式中，对cRAT 进行Checkpoint  只需要保存状态位(即图7.9中 的 V, 实际当中还有其他的一些状态位),而不需要将整个 cRAT  进行保存，这样就大大减  少了Checkpoint  电路的面积，因此较之sRAT,cRAT    并不会随着Checkpoint  个数的增加  而 引 起 复 杂 度 和 面 积 的 显 著 增 加 。 当Checkpoint       的 个 数 超 过 一 定 的 值 时 ，cRAT     就 有 优 势

第7章  寄存器重命名205

了，而对于现代的处理器来说，更深的流水线和更高的执行并行度都会导致需要更多的 Checkpoint,  所以cRAT  在此种情况下是一个很好的选择，例如 IBM 的 POWER   系列处理 器均采用了基于CAM  的重命名映射表，POWER  系列处理被用于IBM 的服务器当中。

本节对这两种重命名映射表的实现方式进行说明，这两种方式在现代的处理器中都有 使用，在具体的设计中采用哪种方式，需要根据处理器的功耗、面积和性能方面的要求，综合 考虑之后才可以决定。

7.3.1      基于SRAM的重命名映射表

在基于SRAM  的重命名映射表(sRAT)   中，表项(entry)  的个数等于处理器中逻辑寄存 器的个数，使用逻辑寄存器的编号作为地址对 sRAT  进行寻址，对于每个逻辑寄存器来说， 在 sRAT  中只有一个表项与之对应。也就是在任意时刻，每个逻辑寄存器都只有一个物理 寄存器与之对应，这个对应关系不需要任何的标志位。当需要对分支指令的状态进行 Checkpoint  保存时，需要将整个 sRAT   都保存起来，因此这种方法的每个 Checkpoint   会占 用大量的面积，正是由于这种限制，不可能将 Checkpoint   的个数做得很多，例如 MIPS   R10000 处理器中L27JI28J,就使用了这种基于SRAM  的重命名映射表，只对分支指令使用了 四个Checkpoint,   也就是最多允许四条分支指令存在于流水线中，图7.10所示为 sRAT   的  示意图。

sRAT

图7.10 基于SRAM的重命名映射表的示意图

对于4-way 的超标量处理器来说，每周期最多需要对四条指令进行寄存器重命名，也就  是sRAT  需要支持8个读端口和4个写端口(假设每条指令包括2个源寄存器和1个目的  寄存器),每条指令的源寄存器都需要查找这个表格，得到对应的物理寄存器的编号，这需要  使用8个读端口；每条指令的目的寄存器都需要找到一个空闲的物理寄存器，将它的编号  写到表格中，这样就需要使用4个写端口；为了指示哪些物理寄存器是空闲状态的，还需要  使用一个表格(free    list)来进行记录；新写入到sRAT   的值会覆盖掉原来旧的对应关系，如  果不将这个旧的对应关系记录下来，那么这个信息就永远地丢失了，这样当然是不可以的， 原因有二。

(1)在之前说过， 一条指令在退休(retire)   的时候，会将它之前对应的物理寄存器变为 空闲状态，因此在一个物理寄存器的编号写入到sRAT   之前，需要将被覆盖的信息保存起 来，什么地方可以保存这个信息?其实在ROB  中就可以，在其中记录了逻辑寄存器对应的 新旧物理寄存器，关于ROB 在后文会详细介绍。

(2)当一条指令之前存在异常(exception)   或者分支预测失败(mis-prediction)    的指令

206 超标量处理器设计

时，这条指令需要从流水线中被抹掉，同时这条指令对 RAT  的修改也需要被恢复过来，通 过将一条指令旧的映射关系保存起来，可以协助完成RAT  修复的过程。

从概念上来讲，基于 SRAM   的重命名映射表(sRAT)  是最容易被理解的，较之基于 CAM 的重命名映射表(cRAT),   读写速度会快一些，设计复杂度也不会随着物理寄存器个 数的增加而变大，但是这种方式有一个最大的缺点，那就是无法对 RAT  使用个数比较多的 Checkpoint,   因为每个Checkpoint   都需要将sRAT  复制一份，随着处理器并行度的提高，会 有更多的指令存在于流水线中，也就是流水线中分支指令的个数也随之增多，这就需要对分 支指令使用个数更多的Checkpoint,   于是矛盾就产生了：基于sRAT  的寄存器重命名方法 中，不能使用个数太多的Checkpoint,   而处理器性能的提高要求更多的分支指令存在于流水 线中，这个矛盾如何解决?

在超标量处理器中，大量地使用了预测算法，例如分支预测、load/store   相关性预测、数 值预测等，只要预测的准确度很高，它对于提高处理器的性能就可以起到很大的作用，上面 所说的矛盾就可以使用预测方法来解决，因为分支指令一旦预测正确，那么它对应的 Checkpoint  其实是没有作用的，因此可以对分支指令预测的正确度也进行预测，对于那些 预测正确率很高的分支指令，就不需要对它们使用Checkpoint   了，而那些经常预测错误的 分支指令(很多分支指令本身就是没有规律，或者规律很难被发现，导致了这种分支指令预 测的正确率很低),对它们就要使用Checkpoint,  由于经常预测错误的分支指令只是一小部 分，因此这种方法可以大大减少Checkpoint   的个数。

但是，那些没有使用Checkpoint   的分支指令，一旦被发现预测错误了，那么就需要使用 速度比较慢的方法对 RAT  进行恢复，在后文会对这些恢复方法进行介绍，由于这种情况发 生的频率很低，所以不会对性能造成太大的负面影响。

7.3.2      基于CAM的重命名映射表

从功能上来看，这种重命名映射表的功能和上面讲述的 sRAT  是一样的，都是用来记 录逻辑寄存器和物理寄存器的对应关系的，但是它们在实现上却大不相同，虽然也是使用逻 辑寄存器的编号对其进行寻址，但是它是一个内容寻址的存储器(CAM),   它不会对地址直 接进行解码，而是将这个地址和存储器中每个表项(entry)   的内容进行比较，比较结果是相 等的那个表项的地址，就是最终需要的结果，这种寻址方式和全相连结构(fully-associative)

的 Cache 是一样的。在基于CAM  的重命名映射表中(cRAT),   由于要找到逻辑寄存器和物 理寄存器的对应关系，因此逻辑寄存器的编号就是每个表项中保存的内容，而物理寄存器的 编号则是最后的结果。在cRAT  中，表项的个数等于物理寄存器的个数，使用逻辑寄存器  的编号对cRAT  进 行CAM  方式的寻址，每个逻辑寄存器在cRAT   中只有一个有效的表项  与之对应，也就是在任意时刻，每个逻辑寄存器都只有一个物理寄存器与之对应，这可以使  用一个有效位(V) 来表示。每次对 cRAT  进 行 Checkpoint,   只需要保存这个有效位即可。 如图7. 11所示为一个支持四个Checkpoint   的 cRAT,  这种方式的Checkpoint   由于占用的  资源很少，所以可以将Checkpoint   的个数做得很大，例如 Alpha   21264处理器就使用cRAT    进行寄存器重命名，包括了80个Checkpoint,   也就是最大允许80条分支指令存在于流水线  中。事实上，这个处理器为流水线中的每条指令都使用了一个Checkpoint,   这样任何指令发  生异常(exception)  时，都可以快速地进行状态恢复，这也是使用cRAT  最大的优势了。

第7章  寄存器重命名207

图7 . 11  基 于CAM  的重命名映射表的结构图

在如图7.11所示的 cRAT  中，共有四个Checkpoint(GC0～GC3),    用来对有效位(V)   进行保存，对于一个4-way 的超标量处理器来说，每周期最多需要对四条指令进行寄存器重 命名，也就是cRAT 需要支持8个读端口和4个写端口(假设每条指令包括2个源寄存器和 1个目的寄存器)。对于写cRAT 来说，并不需要使用CAM 的方式进行寻址，只需要将其 作为一个普通的存储器，使用物理寄存器的编号作为地址就可以了。其实 cRAT 是 由 CAM+SRAM   组成的，如图7.12所示，SRAM  部分用来存储每个物理寄存器对应的逻辑 寄存器的编号，而CAM 部分用来进行内容的比较，每个表项的比较结果都会送到一个编码 器(Encoder)  中，编码器会结合每个表项是否有效(V) 的信息，将最终匹配的那个物理寄存 器的编号进行输出，这就是读取cRAT 的过程了。

图7 . 12  使 用CAM+SRAM      的方式组成的cRAT

而对于写入cRAT 来说，就是直接使用物理寄存器的编号作为地址，写入到图7.12中 的 SRAM 部分，因此在写人时和普通的SRAM 是一样的。

基于cRAT  进行寄存器重命名的方式，仍需要使用空闲列表(free   list)来记录哪些物理 寄存器是空闲的，对于一个物理寄存器何时可以变为空闲的状态，这和前文讲述的是一样 的 ， 需 要 等 到 后 面 写 入 到 同 一 个 逻 辑 寄 存 器 的 指 令 退 休(retire)      的 时 候 ， 才 可 以 将 这 个 逻 辑 寄存器之前对应的物理寄存器变为空闲状态。正因为如此，在cRAT  中，并不是一个物理

208 超标量处理器设计

寄存器对应的有效位(V)  是0,就表示这个物理寄存器是空闲状态，有可能是这个映射关系 刚刚被覆盖而已；但是一个物理寄存器变为空闲状态时，这个物理寄存器在cRAT  中对应 的有效位(V)  肯定是0,这是毋庸置疑的。对物理寄存器何时变为空闲状态进行管理，需要 使用ROB 和空闲列表(free    list)配合来实现，并不需要cRAT   的参与。

这种重命名映射表最大的优势就是Checkpoint  所占用的资源很少，每当对 cRAT  进 行 Checkpoint  的时候，只需要保存这个表格的有效位(V)  就可以了。举例来说，在一条分支指 令进行寄存器重命名之前，将此时 cRAT  中的有效位(V)  保存起来，就完成了Checkpoint   的过程；当在流水线的后续阶段，发现这条分支指令预测失败的时候，将这条分支指令对应 的 Checkpoint   写回到cRAT  的有效位(V),   就可以完成对 cRAT   的恢复，这个过程其实和 基于sRAT  进行寄存器重命名的方法是相同的，只不过对RAT  保存的内容只有有效位(V)   而已。

还需要注意的是， 一个物理寄存器对应的有效位(V)  即使是0,也并不能表示它已经变 为了空闲状态，有可能是它的映射关系刚刚被覆盖而已，当此时进行Checkpoint   保存的时 候，保存的就是这个状态；而经过一段时间之后，当需要使用这个 Checkpoint 对 cRAT  进 行状态恢复时，这个物理寄存器可能已经变为了空闲状态，当然，此时Checkpoint   仍旧会将 它的有效位(V) 恢复成0,这样不会引起任何错误，因为一个物理寄存器的有效位(V)  是 0 也可以表示这个物理寄存器处于空闲状态，也就是说，此时状态恢复的内容，和状态保存之 时已经不一样了。在状态保存的时候，很多不是空闲状态的物理寄存器，此时都已经变为了 空闲状态，当然，这没有问题，因为在一条指令进行Checkpoint   状态保存的时候，在它之前 进入到流水线的指令，只要不发生异常(exception)   和分支预测失败(mis-prediction),     都 是 允许离开流水线而退休(retire)  的，因此这些指令可以将对应的物理寄存器变为空闲状态。

但是对cRAT  中的一个物理寄存器的有效位(V)  来说，在进行Checkpoint   保存的时候 为0,到了状态恢复的时候，就有可能已经变为1了。 一个典型的情况就是这个物理寄存器 在变为空闲之后又被新的指令所使用，但是既然要进行状态恢复，就表示这些新的指令肯定 是处于异常(exception)  或者分支预测失败(mis-prediction)   的路径上，在状态恢复时，这些 物理寄存器对应的有效位(V) 就应该都被恢复成0,这样就消除了这些错误路径上的指令对 cRAT  的影响了，使用Checkpoint   就可以达到这样的效果。

为了便于理解 cRAT  的状态保存和恢复的过程，下面使用一个例子进行讲解，考虑下 面的汇编代码。

指令 A:addi   r5,r0,1

指令 B:addi   r7,r0,2

指令 C:addi   r6,r7,3

指令 D:addi   r7,r7,r1

指令 E:addi   r7,r7,r2

指 令 F:beq           r7,r3,TARGET1

指令G:add r9,r5,r6

指令 H:add  r7,r9,r9

上面的汇编程序在基于cRAT  进行寄存器重命名的方法中，是如何执行的呢?下面给 出这个执行过程。

(1)在分支指令F 进行寄存器重名的时候，需要对 cRAT  进 行Checkpoint   保存，此时

第7章  寄存器重命名 209

cRAT 的内容如表7.1所示(假设在这个程序执行之前，cRAT 是空的)。

表7.1分支指令F进行寄存器重命名之前，cRAT的内容

[TABLE 56]
cRAT | cRAT | cRAT | cRAT | Checkpoints | Checkpoints | Checkpoints | Checkpoints
 | Phy.Reg | Arch.Reg | V | GC0 | GC1 | GC2 | GC3
 | PO |  |  |  |  |  | 
 | … | : | … | … |  |  | 
A | P10 | r5 | 1 | 1 |  |  | 
B | P11 | r7 | 1→0 | 0 |  |  | 
C | P12 | r6 | 1 | 1 |  |  | 
D | P13 | r7 | 1→0 | 0 |  |  | 
E | P14 | r7 | 工 | 1 |  |  | 
 | P15 |  | 0 | 0 |  |  | 
 | P16 |  | 0 | 0 |  |  | 
 | P17 |  | 0 | 0 |  |  | 
 | : | … | : | * |  |  | 
 | P63 |  | 0 | 0 |  |  | 
[/TABLE]

由于指令F 是分支指令，不包括目的寄存器，因此也就不需要占用cRAT 的空间了，而 指令B、D、E都写同一个逻辑寄存器r7, 因此当指令E 被寄存器重命名之后，物理寄存器 P14 和逻辑寄存器 r7 就是最新的对应关系，其他两条指令B 和D 对应的映射关系应该变为 无效。也就是说，它们在 cRAT  中占用的空间都应该变为无效的状态，这在表7.1中用 (1→0)来表示，在此时对cRAT  进行状态保存的时候，指令A～E 对应的有效位10101就会 被写到GC0 中。

(2)在指令 G 、H 被寄存器重命名之后，分支指令 F  被发现了分支预测失败，在对 cRAT 进行状态恢复之前，cRAT  的状态如表7.2所示。

表7.2指令A～H都被寄存器重命名之后，cRAT的内容

[TABLE 57]
cRAT | cRAT | cRAT | cRAT | Checkpoints | Checkpoints | Checkpoints | Checkpoints
 | Phy.Reg | Arch.Reg | V | GC0 | GC1 | GC2 | GC3
 | PO |  |  |  |  |  | 
 | … | … | … | … |  |  | 
A | P10 | r5 | 1 | 工 |  |  | 
B | P11 | r7 | 1→0 | 0 |  |  | 
C | P12 | r6 | 1 | 1 |  |  | 
D | P13 | r7 | 1→0 | 0 |  |  | 
E | P14 | r7 | 1→0 | 1 |  |  | 
G | P15 | r9 | 1 | 0 |  |  | 
H | P16 | r7 | 1 | 0 |  |  | 
 | P17 |  | 0 | 0 |  |  | 
 | : | : | … | : |  |  | 
 | P63 |  | 0 | 0 |  |  | 
[/TABLE]

210 超标量处理器设计

分支指令 F 在预测失败时进行的状态恢复，会使GCO 的内容被写回到cRAT  的有效位 (V)  区域，此时就可以将cRAT  恢复到分支指令F 进行寄存器重命名之前的状态了。尽管 在表7.2中，指令 B占据的表项(entry)   有可能已经变为空闲状态，甚至有可能已经被写人 了新的指令，这都没有关系，在使用GC0 进行状态恢复之后，指令B 所在表项的有效位(V)   就被恢复成了0,至于这个表项对应的物理寄存器是否是空闲的状态，需要查看空闲列表 (free    list)才可以知道。

如果在cRAT  中，一个表项的有效位(V)  一直为1,就表示该表项对应的逻辑寄存器没  有被其他指令替换过，该表项就会一直被占据，它对应的物理寄存器也不会变为空闲状态， 直到出现一条目的寄存器和它相等的新指令时，该表项的有效位(V) 才会变为0。

到此为止，就完成了对 cRAT  进行状态保存和恢复的过程，当然，这个例子比较简单， 在其中只包括了一条分支指令，当流水线中同时存在多条分支指令时，也就需要使用多个  Checkpoint 。 一般情况下，流水线中最大允许存在的分支指令的个数，和处理器最大可以支 持的 Checkpoint  个数是一样的(假设只对分支指令使用Checkpoint) 。 每个 Checkpoint   都  有一个编号，例如它的个数是80个时，就使用7位进行编码，每次在流水线的寄存器重命名 阶段遇到分支指令时，都会从表7.2中找出一个空闲的GC 来存储此时的有效位(V),   并 将  这个 GC 的编号放到该分支指令的信息中，这样当这条分支指令在流水线的后续阶段，得到  分支预测的结果之后，就可以根据这个编号来找到与之对应的GC  了。如果分支预测正确， 则将对应的GC 释放，变为空闲状态，使后续的分支指令可以继续使用它；如果分支预测失  败，则需要将对应GC 中的内容写回到cRAT  的有效位(V)  当中，然后将这个GC 释放，变为  空闲的状态，使后续的分支指令可以继续它。

下面的汇编程序中，包括了两条分支指令，此时它的执行过程是怎样的呢?

指令 A:addir7,r0,3

指令 B:add r6,r7,r1

指令 C:add  r7,r7,r2

指 令 D:beq          r7,r3,TARGET1

指令E:add  r9,r5,r6

指令F:add   r9,r9,r8

指 令 G:beq     r9,r3,TARGET2

指令H:addi   r7,r0,1

指令I:addi    r6,r0,2

指令J:sub    r9,r1,r0

下面给出几个时间节点上，cRAT  中的内容。

(1)当第一条分支指令 D 进行寄存器重命名的时候，需要对此时的状态位(V)  进行保 存，假设将其保存到GC0  中，则此时cRAT  的内容如表7.3所示。

表7.3 第一条分支指令D 进行寄存器重命名之前，cRAT中的内容

[TABLE 58]
cRAT | cRAT | cRAT | cRAT | Checkpoints | Checkpoints | Checkpoints | Checkpoints
 | Phy.Reg | Arch.Reg | V | GC0 | GC1 | GC2 | GC3
 | P0 |  |  |  |  |  | 
 | : | : | : | : |  |  | 
A | P10 | r7 | 1→0 | 0 |  |  | 
B | P11 | r6 | 1 | 1 |  |  | 
[/TABLE]

第7章   寄 存 器 重 命 名211

续表

[TABLE 59]
cRAT | cRAT | cRAT | cRAT | Checkpoints | Checkpoints | Checkpoints | Checkpoints
 | Phy.Reg | Arch.Reg | V | GC0 | GC1 | GC2 | GC3
C | P12 | r7 | 工 | 1 |  |  | 
 | P13 |  | 0 | 0 |  |  | 
 | P14 |  | 0 | 0 |  |  | 
 | P15 |  | 0 | 0 |  |  | 
 | P16 |  | 0 | 0 |  |  | 
 | P17 |  | 0 | 0 |  |  | 
 | … | : | … | : |  |  | 
 | P63 |  | 0 | 0 |  |  | 
[/TABLE]

(2)当第二条分支指令 G 进行寄存器重命名的时候，假设此时它之前的分支指令D 还 没有得到结果，则此时需要对状态位(V)  进行保存，假设保存到GC1 中，则此时cRAT  的 内 容如表7.4所示。

表7.4第二条分支指令G进行寄存器重命名之前，cRAT中的内容

[TABLE 60]
cRAT | cRAT | cRAT | cRAT | Checkpoints | Checkpoints | Checkpoints | Checkpoints
 | Phy.Reg | Arch.Reg | V | GC0 | GC1 | GC2 | GC3
 | P0 |  |  |  |  |  | 
 | : | : | : | … | : |  | 
A | P10 | r7 | 1→0 | 0 | 0 |  | 
B | P11 | r6 | 1 | 1 | 1 |  | 
C | P12 | r7 | 1 | 1 | 1 |  | 
E | P13 | r9 | 1→0 | 0 | 0 |  | 
下 | P14 | r9 | 1 | 0 | 1 |  | 
 | P15 |  | 0 | 0 | 0 |  | 
 | P16 |  | 0 | 0 | 0 |  | 
 | P17 |  | 0 | 0 | 0 |  | 
 | : | : | … | : | … |  | 
 | P63 |  | 0 | 0 | 0 |  | 
[/TABLE]

(3)当所有的指令都完成了寄存器重命名的时候，cRAT  的内容如表7.5所示。

表7.5 指令A～J都完成了寄存器重命名之后，cRAT的内容

[TABLE 61]
cRAT | cRAT | cRAT | cRAT | Checkpoints | Checkpoints | Checkpoints | Checkpoints
 | Phy.Reg | Arch.Reg | V | GC0 | GC1 | GC2 | GC3
 | P0 |  |  |  |  |  | 
 | … | : | : | … | : |  | 
A | P10 | r7 | 1→0 | 0 | 0 |  | 
B | P11 | r6 | 1→0 | 1 | 1 |  | 
C | P12 | r7 | 1→0 | 1 | 1 |  | 
E | P13 | r9 | 1→0 | 0 | 0 |  | 
F | P14 | r9 | 1→0 | 0 | 1 |  | 
[/TABLE]

续表

[TABLE 62]
cRAT | cRAT | cRAT | cRAT | Checkpoints | Checkpoints | Checkpoints | Checkpoints
 | Phy.Reg | Arch.Reg | V | GC0 | GC1 | GC2 | GC3
H | P15 | r7 | 1 | 0 | 0 |  | 
I | P16 | r6 | 1 | 0 | 0 |  | 
J | P17 | r9 | 1 | 0 | 0 |  | 
 | : | : | : | : | : |  | 
 | P63 |  | 0 | 0 | 0 |  | 
[/TABLE]

如果此时发现分支指令 D 预测错误了，那么就需要使用GC0 对 cRAT  进行状态恢复， 分支指令D 后面的所有指令对 cRAT  的修改都将变为无效，它们对应的有效位(V) 都会变  为0。当然，为了保持正确性，还需要对空闲列表(free    list)也进行状态恢复，那些被占用的 物理寄存器都将重新变为空闲的状态(这是通过恢复free  list 的读指针来实现的)。而且， 如果采用了顺序执行(in-order) 分支指令的架构，则当前在执行阶段解决的分支指令必然是  流水线中最旧的分支指令，当发现该分支指令预测失败时，此时其他所有的GC 中包含的值  都已经是无效的了，因为这些 GC  所对应的分支指令都是处于分支预测失败(mis-    prediction)的路径上，因此，对于顺序执行分支指令的架构来说，一旦发现分支预测失败，所  有的GC 都会被释放掉。

如果发现分支指令D 预测正确，而分支指令G 预测错误的话，那么就释放GC0, 并使用 GC1 对 cRAT 进行状态恢复，当然，恢复完成后，GC1也需要被释放掉。

从上面的描述可以看出，对 cRAT  进行状态恢复，就是要还原出逻辑寄存器真正对应 的物理寄存器，因为后续分支预测失败(mis-prediction)  路径上的指令可能会修改这个对应 关系，需要将其纠正过来。但是cRAT  并不负责管理哪些物理寄存器是空闲状态的，这个 功能是通过ROB 和空闲列表(free   list)来实现的。

基于CAM 方式来实现的重命名映射表，一个最大的弊端就是其面积会随着处理器中 物理寄存器个数的增加而变大，因为这种映射表中，表项(entry)  的个数等于物理寄存器的 个数，而可以预见的是，随着处理器并行度的增加(或许还伴随着流水线的加深),需要更多 的物理寄存器来适应这样的趋势，此时 cRAT 中就需要更多的比较电路来配合，这会严重 拖累处理器的速度；但是从另一个方面来说，在对cRAT 进行状态保存的时候，只需要保存 它的有效位(V) 就可以了，这样大大降低了对硬件的需求，尤其是现代处理器中，会有更多 的分支指令存在于流水线当中，这就需要更多的Checkpoint  与之配合，这时候cRAT  的优 势就体现出来了，因此基于CAM 方式的重命名映射表是一把双刃剑，需要在设计中仔细进 行权衡。

7.4  超标量处理器的寄存器重命名

在之前的介绍中，已经对寄存器重命名阶段使用的关键部件重命名映射表(RAT)  和空 闲列表(free   list)进行了说明，下面对一条指令的寄存器重命名过程进行一个梳理。

对于 Dest=Srcl    op     Src2 这样的指令来说，寄存器重命名的过程如下。

(1)从重命名映射表(RAT)  中找到 Srcl  和Src2 对应的物理寄存器 Psrcl  和 Psrc2, 如

第7章   寄 存 器 重 命 名213

图 7 . 1 3 所 示 。

Dest=Srcl op Src2       重命名映射表

Srcl→Psrcl

Src2→Psrc2

Psrcl op Psrc2

图7.13  找到两个源寄存器对应的物理寄存器

( 2 ) 从 空 闲 列 表(free      list)中找到 一 个空闲的物理寄存器 Pdest,    将 其 作 为 指 令 的 目 的 寄存器 Dest  对应的物理寄存器，如图7 . 14所示。

Dest=Srcl op Src2      重命名映射表 (RAT)

Srcl→Psrcl

Src2→Psrc2

Pdest=Psrcl op Psrc2

空闲列表 Free List

Pdest

图7.14 为指令的目的寄存器指定一个物理寄存器

(3)将逻辑寄存器 Dest  和物理寄存器 Pdest   的映射关系写到重命名映射表(RAT)    中 ， 这样在之后使用Dest  作为源寄存器的指令就可以查找到这个映射关系了，如图7 . 15所示。

Dest=Srcl op Src2

Pdest=Pscrl op Psrc2

重命名映射表

(RAT)

Srcl→Psrcl

Sre2→Psrc2 Dest→Pdest

空闲列表 Free List

Pdest

图7.15 将新的映射关系写到 RAT  中

经过上面的三步之后，就完成了对 一 条指令的寄存器重命名的过程(假设采用统 一 的 PRF  进行寄存器重命名),每条指令都会重复上述的过程。

由上面的过程可以知道，对 一 条指令进行寄存器重命名时，RAT   需要支持两个读端口， 用来读取两个源寄存器对应物理寄存器的编号；同时RAT   需要支持 一个写端口，用来将 一  条指令的目的寄存器对应的新映射关系写到 RAT  中。为了能够将 一 个物理寄存器释放为  空闲状态，还需要将每条指令之前对应的映射关系也保存到 ROB   中，因此 RAT   还 需 要 一  个额外的读端口，使用指令的目的寄存器作为地址，用来读出它之前对应的映射关系。也就  是说，对于一条指令来说，RAT   需要三个读端口(使用 Src1 、Src2   和 Dest   作为地址)和 一 个  写端口(使用dest   作为地址，将空闲列表送出的值作为数据)。

对于 一 条指令进行寄存器重命名的过程是比较简单的，但是对于每周期执行多条指令

214 超标量处理器设计

的超标量处理器来说，例如4-way 的超标量处理器，每周期需要对四条指令进行寄存器重命 名。刚才说过，每条指令需要使用RAT  的3个读端口，因此四条指令需要12个读端口，寻 址的这些端口地址是srcO. 、srcOR、srcl, 、srclR、src2 、src2R、src3 、src3R、dst0 、dst1 、dst2 和 dst3 。 每条指令需要使用RAT  的1个写端口，因此四条指令需要的写端口的个数是4,它 们用来更新 RAT,  需要使用的地址是 dst0 、dst1 、dst2 和 dst3,  对应的写人数据来自于空闲 列表(Free    List)输出的物理寄存器的编号。因此，对于4-way  的超标量处理器来说，RAT  总共需要12个读端口和4个写端口，如图7.16所示。

图7.16 一个4-way的超标量处理器中的RAT

但是，多端口的RAT  只是超标量处理器的寄存器重命名过程中复杂性的一个方面，还 需要考虑到每个周期同时进行重命名的多条指令之间还存在各种相关性，这对于重命名的 过程有很大的影响，例如，对于4-way 的超标量处理器来说，每个周期会对四条指令进行重 命名，如图7,17所示。

图7.17  每周期进行重命名的四条指令之间存在的各种相关性

在图7. 17所示的例子中同时存在着先写后写(WAW) 、 先写后读(RAW)  和先读后写 (WAR)  三种相关性，具体如下。

第7章 寄存器重命名215

(1)指令 A 和指令 B 之间存在先写后读(RAW) 的相关性，指令 B 的源寄存器 r0 来自 于指令A 产生的结果，因此在进行寄存器重命名的时候，指令B 的 r0 对应的物理寄存器应 该直接来自于指令A 所对应的 P30, 而不应该来自于从RAT  读取的值。

(2)指令A,B,D  之间存在先写后写(WAW) 的相关性，虽然从字面上看，通过寄存器重 命名可以消除这种相关性(如图7.17所示中重命名之后的指令),但是在实际当中，仍然无 法忽视它的存在，这是为什么呢?原因有如下两个。

①因为在写入 RAT 时，只需要将一个逻辑寄存器最新的映射关系写入到RAT  中就 可以了，如果在一个周期内进行重命名的多条指令之间都有着同一个目的寄存器(即存在 WAW 相关性),那么只需要将最新的那条指令的映射关系写到RAT  中即可。

②在将每条指令的旧映射关系(也就是图7.17中的Ppreg) 写到ROB 的时候，如果发  现在一个周期内有多条指令都使用同一个目的寄存器，则此时写入到ROB 中的旧映射关 系不再是来自于RAT 读取的值，而是直接来自于和它存在 WAW 相关性的指令。例如在  图7.17所示的例子中，指令 B的目的寄存器r0 经过重命名之后对应的物理寄存器是P31,    而 r0 在上一次对应的物理寄存器是指令 A 当中的 P30, 而不是来自于RAT 读出的结果； 同理，指令D 的目的寄存器r0 对应的旧的映射关系是来自于指令B 的 P31, 也不是来自于  RAT 读出的结果。

正因为有这两个原因，需要超标量处理器在寄存器重命名阶段，对指令间存在的 WAW 相关性进行检查。

(3)指令 B 和指令 D 之间存在先读后写(WAR)  的相关性，指令B 读取寄存器r0, 而指 令 D 写入到寄存器 r0, 通过寄存器重命名可以消除这种关系，并且对于实际的重命名过程 来说，这种相关性也是没有影响的。

所以，需要在超标量处理器的寄存器重命名过程中考虑先写后读(RAW)  和先写后写 (WAW) 这两种相关性，这样就增加了重命名过程的复杂度，在超标量处理器中，重命名阶 段的延迟主要来自于两个方面，一个是多端口 SRAM 本身的延迟，另一个就是RAW 和 WAW 相关性检查和处理电路引起的延迟。由于重命名映射表(RAT)  需要多个端口，而 RAT 是由 SRAM 组成(cRAT  本质上也是由SRAM  和比较电路组成的),所以此处需要使 用多端口的 SRAM 。而对于 SRAM 来说，端口数量的增加直接影响了其面积和速度，此处 需要对 SRAM 电路进行专门的设计，以降低对处理器周期时间的负面影响；而 RAW 和 WAW 这两种相关性的检查和处理电路也需要占用一定的时间来完成，因此综合看起来，寄 存器重命名阶段对于处理器的周期时间的影响是很大的，已经有人提出了采用流水线的方 式，使用两周期完成这个过程，这样可以在一定程度上减少对周期时间的影响，但是却增加 了 RAW 和 WAW 相关性检查电路的复杂度，因为此时不但需要对当前周期进行寄存器重 命名的指令进行相关性检查(称为组内检查),还需要对上个周期进行寄存器重命名的指令 进行相关性的检查(称为组间检查)。本书不再对流水线的重命名过程进行介绍，要想详细 了解这方面的内容，可以参见参考文献[29]。

7.4.1     解决RAW 相关性

对于4-way 的超标量处理器来说，每周期最多可以对四条指令进行寄存器重命名，如果 这四条指令之间不存在RAW 相关性，那么这个过程是比较简单的，如图7.18所示。

图7.18 对四条指令同时进行寄存器重命名(假设不存在RAW相关性)

如图7.18所示的四条指令之间不存在 RAW  相关性，这是一种最简单的情况，四条指 令的源寄存器都会从重命名映射表(RAT)   中找到对应的物理寄存器，目的寄存器也会从 RAT  中找到之前映射的物理寄存器的编号，同时本周期还会从空闲列表(free    list)中找出 四个空闲的物理寄存器的编号，将它们和四条指令的目的寄存器产生新的映射关系，并将这 个关系也写到 RAT  中 。

空闲列表(free    list)中保存着所有空闲的物理寄存器的编号，这些物理寄存器没有被映  射到任何逻辑寄存器，每次当指令被重命名时，就会从空闲列表中找到空闲的物理寄存器； 而每次当一个物理寄存器不会再被使用时，就会将它的编号写回到空闲列表中。如果一个  周期内进行重命名的多条指令之间不存在RAW 相关性，那么只需要简单地将一条指令的  寄存器重命名过程扩展到四条指令就可以了。

但是，事情并不总是那么简单，当一个周期内进行寄存器重命名的多条指令之间存在 RAW  的相关性时，图7.18所示的方法就会出现问题，如图7.19所示。

P11

P13

XXX

直接使用RAT输出 的值是错误的!

RI对应的物理寄存器

应该使用它!

P2

图7.19  当四条指令之间存在RAW 相关性时，遇到的问题

如图7.19所示中，对于“R5=R6×R1”        这条指令来说，源寄存器 R1  对应的物理寄存  器应该来自于同时在本周期的指令“R1=R2+R3”,            即图7. 19中从空闲列表(free   list)输  出的P31, 而不应该来自于RAT  输出的P25, 如果不加以处理，就会使处理器的运行产生错误。

上述问题要求处理器中有一种检查机制，对一个周期内进行重命名的所有指令进行 RAW  相关性的检查，它被称为组内相关性检查。在寄存器重命名阶段，指令之间还保持着 程序中指定的顺序(in-order),    因此只需要将每条指令的源寄存器编号和它前面所有指令的 目的寄存器编号进行比较，如果存在一个相等的项，那么这个源寄存器对应的物理寄存器就 不是来自于RAT  的输出，而是来自于当前周期从空闲列表(free    list)输出的对应值；如果

第7章

寄 存 器 重 命 名217

存在多个相等的项，那么就使用最新的那条指令所对应的物理寄存器，如图7.20所示为在 超标量处理器中对 RAW 相关性进行检查和处理的电路示意图。

图7.20 对RAW 相关性进行检查的电路图

在一个周期内进行寄存器重命名的四条指令中，第一条指令(inst0)  的源寄存器对应的 物理寄存器(PsrcO.  或 Psrc0R) 只能来自于RAT  的输出；第二条指令(inst1)  的源寄存器对 应的物理寄存器(Psrcli    或 PsrclR)  可能来自于RAT  的输出，也可能来自于第一条指令的 目的寄存器对应的物理寄存器(FL0, 来自于空闲列表),因此需要根据组内相关性检查的结 果，选择一个合适的值；第三条和第四条指令的处理情况也是类似的，源寄存器对应的物理 寄存器除了可能来自于RAT  的输出，还有可能来自于它前面指令的目的寄存器对应的物 理寄存器，因此需要根据组内相关性检查的结果，选择合适的值。在寄存器重命名的这个周 期内，一条指令的目的寄存器对应的物理寄存器来自于空闲列表(free     list),但是很显然，最 后一条指令(inst3)  的目的寄存器是不可能作为其他指令的源寄存器的，因此空闲列表输出 的最后一个值并不会被其他指令使用。

从图7.20还可以看出，组内相关性检查电路和访问RAT  是并行工作的，因此不会对  处理器的周期时间产生负面的影响，在组内相关性检查电路中，需要将每条指令的源寄存器  和它之前的所有指令的目的寄存器进行比较，根据比较的结果来控制这个源寄存器的来源， 这个电路的实现方法如图7.21所示。

在一个周期内进行寄存器重命名的所有指令中，对第一条指令来说，由于它的前面已经 没有指令，也就不需要进行先写后读(RAW)  相关性的检查；其他的指令按照图7.21给出 的方式进行 RAW 相关性的检查，如果发现一条指令的源寄存器和它之前的某些条指令的 目的寄存器相等，那么就会使用最新的那条指令的映射关系。举例来说，如果第三条指令 (inst2)  的源寄存器 src2    和第一条指令(inst0)  的目的寄存器(dst0) 、 第二条指令(inst1)   的 目的寄存器(dst1)  都相等，那么会使用第二条指令对应的物理寄存器(FL1,  来自于空闲列 表)作为它的源寄存器。

图7 . 21 组内相关性检查电路

第7 章  寄 存 器 重 命 名219

7.4.2  解决WAW  相关性

在前文说过，寄存器重命名虽然可以解决指令之间存在的先写后写(WAW) 的相关性， 但是这种相关性仍然无法被忽视，它影响着对重命名映射表(RAT) 和 ROB 的写人过程，因 此也需要在重命名阶段对其进行检查，但是对RAT  和 ROB 这两个部件来说，虽然都是检 查 WAW 相关性，但是它们的处理过程是不一样的，需要区别进行对待。

1. 对写 RAT 进行检查

在进行寄存器重命名的这个周期内，如果存在多条指令的目的寄存器都相等的情况，那 么 只 有 最 新 的 那 条 指 令 的 映 射 关 系 才 允 许 写 人 到 RAT    当中，举例来说，有如下的四条 指令 。

指令A:add 指令B:add

指令C:sub 指令D:sub

r0,rl,r2  r0,r3,r0  r5,r4,r6  r0,r8,r9,

在上面的指令中，有三条指令(指令A、指令 B、指令 D) 都使用了同一个目的寄存器r0,   但是只有最新的那条指令(指令D) 才允许将它的映射关系写到 RAT  中，这需要对一个周 期内进行寄存器重命名的所有指令进行先写后写(WAW)  相关性的检查。对于每条指令来 说，都要将它的目的寄存器和后面所有指令的目的寄存器进行比较，如果发现存在相等的情 况，则说明本条指令不应该更新RAT, 通过这种方法就可以完成WAW 相关性的检查。假 设在当前周期进行寄存器重命名的四条指令，目的寄存器分别是dst0 、dst1 、dst2   和 dst3,   则 详细的检查过程如下。

(1)dst0   只要和dst1 、dst2 和 dst3 中的任意一个存在相同的情况，就不需要将dst0 对 应的映射关系写到RAT  当中了，因为后续的指令会覆盖这个映射关系；

(2)dst1    只要和 dst2 和 dst3 中的任意一个存在相同的情况，就不需要将dst1  对应的 映射关系写到RAT  当中了，因为后续的指令会覆盖这个映射关系；

(3)dst2    只要和dst3  相同，就不需要将dst2 对应的映射关系写到RAT  当中了，因为后 续的指令会覆盖这个映射关系；

(4)dst3   因为属于当前周期的最后一条指令，因此在本周期不会被覆盖，它的映射关系 肯定会被写入到RAT  中。

总结起来，对于写RAT 来说，实现这种先写后写(WAW) 相关性检查的电路如图7.22 所示 。

在寄存器重命名阶段的四条指令，应该对应着RAT  的四个写端口，但是，并不是所有 的指令都需要写RAT,  当两条指令的目的寄存器相同时，只需要比较新的那条指令写RAT  就可以了，其他的指令不需要写RAT,  因此要将其对应的RAT  写端口的使能信号置为无 效，通过图7 . 22中的这种 WAW   相 关 性 的 检 查 ， 可 以 保 证 始 终 将 最 新 的 映 射 关 系 写 到 RAT 中。

220  超标量处理器设计

图7.22 对于写RAT 来说，实现WAW 相关性检查的电路结构图

2. 对写 ROB 进行检查

在前文说过，为了能够释放掉那些不再使用的物理寄存器，同时又可以对处理器的状态 进行恢复，每条指令都需要从 RAT  中读出它以前对应的物理寄存器，并将其写到ROB 当  中，如果在一个周期内进行寄存器重命名的几条指令中，有两条指令的目的寄存器相等(也 就是它们存在WAW 相关性),那么比较新的这条指令对应的旧的物理寄存器就直接来自 于比较旧的那条指令，而不是来自于RAT 。 例如图7.23所示的例子中，指令D 的目的寄存 器r0  之前对应的物理寄存器应该来自于指令B 的 P31,  而不是来自于RAT  读出的值。

add r0,r1,r2 add(r0,+3,r0 sub r5,r4,r6 sub(r0,r8,r9

renaming

add P30,PII,P12---指令A add (P3I,P13,P30←--指令B sab  P32,P14,P16←--指令C sub P33,P18,P19←--指令D

r0之前对应的物理寄存器是

P31,而不是来自于RAT的输出

图7.23 存在WAW 相关性的四条指令

为了实现图7.23中的功能，需要对当前周期进行寄存器重命名的所有指令进行WAW  相关性的检查，每条指令都需要和比它旧的所有指令进行目的寄存器的比较，如图7.24 所示。

在图7.24中，一个周期内进行寄存器重命名的四条指令中，每条指令的检查情况如下。

(1)第一条指令(inst0)  之前已经没有指令，所以这条指令对应的旧的映射关系只能是 来自于RAT;

(2)第二条指令(inst1)  的目的寄存器(dst1)  需要和它之前的目的寄存器(dst0)   进行比 较，如果相等，则这个目的寄存器对应的旧的物理寄存器不是来自于RAT  输出的值，而是 来自于它之前的指令中的目的寄存器(FLO);

(3)第三条指令(inst2)  的目的寄存器(dst2)  需要和它之前的目的寄存器(dst0 、dst1) 进 行比较，如果存在相等的情况，则这个目的寄存器对应的旧的物理寄存器不是来自于RAT 输出的值，而是来自于它之前的指令中的某个目的寄存器(FL0  或 FL1);

(4)最后一条指令(inst3)  的目的寄存器(dst3)  需要和它之前的所有目的寄存器(dst0、

图7 . 24 对 于 写ROB  来说，进行WAW  相关性的检查

dst1 、dst2)进行比较，如果存在相等的情况，则这个目的寄存器对应的旧的物理寄存器不是 来自于RAT  输出的值，而是来自于它之前的指令中的某个目的寄存器(FLO 、FL1或 FL2)。

图7.24表示了如何将重命名阶段的指令在写入到 ROB 之前进行 WAW 相关性的检 查，因为在一个周期内，可能存在多条指令写入到同一个目的寄存器的情况，则此时一条指 令所对应的旧映射关系不是来自于RAT,  而是来自于本周期空闲列表(free    list)输出的对 应值。需要注意这种 WAW 相关性的检查和上一节的区别，在上一节中，WAW 相关性检 查的结果用来控制对RAT  的写入，而本节中WAW  相关性的检查是用来控制对ROB 的写 入，虽然都是WAW 相关性的检查，但是很明显它们的目的是不一样的。

从前面的过程可以知道，在寄存器重命名阶段，需要使用源寄存器和目的寄存器读取 RAT, 同时也需要使用目的寄存器将空闲列表(free list)送出的内容写到 RAT  中，由于 RAT 本质上是一个多端口的 SRAM, 或者是一个多端口的寄存器堆(register     file),它们的 操作方式都是一样的，这里就必然需要考虑到一个问题，即当多端口SRAM  的读地址和写 地址一样时，如何进行处理?

对于寄存器重命名的过程来说，由于 RAT  的读地址和写地址都使用了指令的目的寄 存器，因此这个问题是必须解决的，也就是说，在一个周期内，既要对RAT  的某个地址进行 读取 ， 又要对这个地址进行写入 ， 根据前文的讲述已经知道 ， 应该保证使用目的寄存器读取 RAT 的过程先完成(先要将之前的映射关系读取出来，然后才能更改它),然后才能够向 RAT 的这些地址中写入新的内容(写人新的映射关系)。当然，在寄存器重命名的这个周 期，读取RAT  的源寄存器也可能和写 RAT  的目的寄存器存在相等的情况，这样也会遇到 上述的问题，那么,这个问题如何解决呢?在实际使用的多端口SRAM 中，都有成熟的方法 解决这种在一个周期内读取和写入同一个地址所引起的问题。例如，在Xilinx 的 FPGA  中，双端口的SRAM  可以配置成如图7.25所示的两种情况30]。

Write First Mode Example

(a)写优先(Write First Mode)

Read First Mode Example

(b)读优先(Read First Mode) 图  7.25

在写优先(Write    First)的模式中，写入到 SRAM  中某个地址的内容在写入完成后，可 以马上在读端口被获得，也就是在当前周期就可以读取到刚才写入的内容；而在读优先 (Read    First)的模式，写人到SRAM 中某个地址的内容只有在下个周期才可以被读取，在当 前周期读取这个地址的内容，只能读取到在本周期这个地址被写入之前的内容。由图7.25 所示的两种模式可以看出，对于RAT  来说，要选择读优先(Read    First)的模式，这样即使在 一 个 周 期 内 对 一 个 地 址 同 时 发 生 了 读 和 写 的 操 作 ， 读 操 作 仍 能 够 得 到 写 之 前 的 内 容 ， 这 对 于 指令的目的寄存器读取RAT 来说是必需的，因为目的寄存器读取RAT  的真正原因，就是 为了获得这个目的寄存器之前对应的物理寄存器；然而，对于源寄存器读取RAT  来说，并 不希望读取到旧的映射关系，而是希望得到最新的，因此，如果读取 RAT  的源寄存器和写 入 RAT     的 目 的 寄 存 器 之 间 存 在 相 等 的 情 况 ， 也 就 是 存 在 先 写 后 读(RAW)       的 相 关 性 ， 那 么

源寄存器对应的物理寄存器应该是此时正在被写入到 RAT 当中的物理寄存器，这个需求 在读优先(Read    First)模式的SRAM  中是无法满足的，需要使用之前讲述过的RAW 相关 性的检查和处理电路才可以得到上述的效果。

以上讲述的寄存器重命名过程有一个前提，那就是假设每周期正好可以对四条指令进 行重命名，而且每条指令都包含两个源寄存器和一个目的寄存器，而实际上，有些指令并没 有目的寄存器，例如分支指令或store  类型的指令，而有些指令的源操作数是立即数，它并 不需要进行重命名等，这些特殊的情况都需要在指令解码之后加以标记，做法如下。

(1)根据当前周期中需要重命名的目的寄存器的个数，决定当前周期需要从空闲列表 (free   list)中读取的数值的个数；

(2)使用目的寄存器读取RAT 时，根据标记的信息，目的寄存器不存在的那些指令将 不会读取RAT, 也不会写入 RAT;

(3)使用源寄存器读取RAT 时，根据标记的信息，源寄存器不存在(例如是立即数)的 那些指令将不会读取RAT, 或者忽略从RAT  中读出的结果；

(4)在重命名阶段进行先写后读(RAW) 和先写后写(WAW) 相关性的检查时，如果一 条指令的源寄存器或者目的寄存器不存在，那么忽略掉和它相关的所有比较结果。

7.5  寄存器重命名过程的恢复

由于分支预测失败(mis-prediction)  或者异常(exception)  等原因，所有处于流水线中的  指令都处于推测(speculative)  状态，这些指令在顺利地离开流水线之前(也就是退休之前) 都有可能从流水线中被抹掉，但是，如果被抹掉的指令已经经过了寄存器重命名阶段，那么  这条指令已经占据了重命名映射表(RAT) 、重排序缓存(ROB) 和发射队列(Issue   Queue)等  资源，当指令从流水线中被抹掉时，被这条指令占用的资源需要进行恢复，这样才能够保证  后续的指令可以在一个正确的流水线中开始执行，这个过程就是对寄存器重命名的恢复。 在前文中，已经对重排序缓存(ROB) 和发射队列(Issue    Queue)这两个部件如何进行状态恢 复进行了介绍，本节介绍如何对重命名映射表(RAT) 进行恢复。其实有多种方法可以完成  这个过程，本节只介绍三种典型的方法，它们对于三种寄存器重命名的方式(基于统一的  PRF、基于扩展的ARF 以及基于ROB) 都是适用的。

(1)使用Checkpoint 对 RAT 进行恢复；

(2)使用WALK 对 RAT 进行恢复；

(3)使用Architecture    State对 RAT  进行恢复。

7.5.1      使用Checkpoint

在处理器当中，Checkpoint  是指在某个时间点，将处理器中某些部件的内容“原封不 动”地保存起来，举例来说，对于一个有32个通用寄存器的处理器来说，如果将它的32个寄 存器逐个保存到另一个存储器中，需要32个周期才能保存完毕，在以后进行状态恢复时，也 需要32个周期才可以将这个通用寄存器恢复完毕，这就不能称为 Checkpoint;   如果这32 个寄存器可以在一个周期内全部搬移到另一个存储器中(例如另外一个寄存器堆),在恢复 的时候也可以在一个周期内完成，这个就可以称为Checkpoint, 如图7.26所示为它的原理图。

224 超标量处理器设计

图7 . 26 Checkpoint  的原理图

在图7.26中，将Checkpoint  简称为 GC(Global      Checkpoint),对于一个正在工作的部 件来说，它可以将整个内容放到任意一个 GC 中，在它进行状态恢复的时候，也可以从任意 一个GC中读取数据，那么就称这种方式为随机访问的GC(Random    Access    GC,RAGC); 如果在进行状态保存的时候，需要经过逐个地移位才能够放到指定的GC  中，这种方式就称为 串 行 访 问 的 GC(Sequential       Access        GC,SAGC),这两种方式的工作原理如图7 . 27所示[26]。

SAGC:Sequential Access GC

(a) 串行访问的GC

RAGC:Random Access GC

(b)随机访问的GC

图7 . 27 SAGC 和 RAGC 的工作原理

对于串行访问的GC 来说，只有一个GC 和主存储部件(也就是正在工作的部件)相连， 当需要访问其他GC 时，需要通过移位操作才可以完成，这种方法的好处是主存储部件不需  要很大的驱动能力，但是当要访问的GC 离得比较远时，需要经过很多次移位才可以实现。 例如要使用GC6 进行状态恢复，则需要移位经过GC1～GC5 才可以实现，这样造成了过长  的状态恢复时间，而Checkpoint 设计的本意就是快速地进行状态恢复。对于随机访问的  GC 来说，每个GC 都会和主存储部件相连，这样GC 的访问就可以在一个周期内完成，并不  需要进行移位的动作，但是这样造成了主存储部件的负载过大，需要很多的缓冲(buffer)    才  可以保证主存储部件的驱动能力，对面积和延迟都有负面的影响，但是考虑到使用 Checkpoint的目的就是快速地对处理器中的某些部件进行保存和恢复，因此随机访问的  GC 才是更合适的实现方式。

对于 RAT 来说，当不考虑对它实现 Checkpoint  功能时，它本质上就是一个多端口的 SRAM(或多端口的寄存器堆),但是对于一个实现了Checkpoint  功能的 RAT  来说，在 SRAM 的每个最小的存储单元(Main    Bit    Cell,MBC)周围都加入同样的存储单元 (Checkpoint   Bit   Cell,CBC),这些存储单元就实现了Checkpoint  功能。当需要对RAT 进行 状态保存时，将MBC的内容复制到指定的CBC中(这个过程也称为Allocation); 当对RAT 进 行状态恢复时，将对应CBC 中 的 内 容 复 制 到 MBC  中 ( 这 个 过 程 称 为Restore) 。  这 样 就 可 以 快 速 地 完 成 对RAT   的状态保存和恢复，这种带有Checkpoint    功 能 的 MBC  如图7.28所示〔31〕。

图7.28  带有Checkpoint  功能的 Main Bit  Cell

226 超标量处理器设计

图7.28中，左边的 MBC 支持多个读端口和写端口，因为在超标量处理器中，RAT  是 需要多个端口的；右边的CBC 有一个读端口和一个写端口，它和 MBC 通过传输门直接相 连，同时需要两个控制信号(图7.28中的 Allocation 和 Restore),   用来控制将数据从MBC  转移到CBC, 或者反之。这种带Checkpoint  功能的RAT  需要在电路层面进行设计，当使用 基于CAM 结构 RAT 时(即cRAT),   只需要对状态位(V)  进行保存，因此Checkpoint  所需 要的电路面积并不是很大，对处理器的面积和速度的影响也比较小；而使用基于SRAM 结 构的RAT 时(即sRAT),  需要对整个SRAM 进行保存，Checkpoint  所需要的电路面积很 大，对处理器的速度和面积都会造成不小的负面影响，在设计时需要仔细进行权衡。

7.5.2      使用WALK

使用7.5.1节中的Checkpoint  电路会增加硬件的开销，而且由于硬件的限制，它的个 数也没有办法很多，其实在超标量处理器中，还有一种更“廉价”的方法来进行 RAT  状态的 保存和恢复，那就是使用ROB 。对每一条指令来说，在ROB 中都存储了这条指令之前对应 的物理寄存器，利用这个信息，可以将 RAT 的状态逐步地“倒回去”,使那些处在错误路径 上的指令，例如处在分支预测失败(mis-prediction)  或者异常(exception)  路径上的指令，对 RAT 的修改都进行恢复。举例来说，当发现一条分支指令预测失败时，使用这条分支指令 的编号，将流水线中所有相关的指令都抹掉，同时将流水线暂停，从 ROB 的底端开始(ROB  的最底端对应着最新被放入ROB 的指令),逐条地将每条指令之前对应的映射关系写到 RAT  中，这个过程被形象地称为WALK, 通过这种方式，可以把所有更改RAT  的指令按照 相反的顺序，将RAT  进行恢复。由于需要将之前的物理寄存器写回到 RAT  中，在一个 4-way 的超标量处理器中，考虑到 RAT  支持四个写端口，所以采用每周期从 ROB 中 WALK 四条指令的方法，可以最大限度地利用这四个写端口，这样经过一段时间之后(具体 的时间根据需要恢复的指令个数来决定),RAT 就可以恢复到需要的状态，此时就可以继续 从正确的地址开始取指令了。

很显然，使用WALK 的方法对 RAT 进行恢复是比较慢的，它首先需要对流水线中的  指令有选择地进行抹掉，同时还需要逐个指令地进行恢复，需要消耗很多的时间。对于分支  指令来说，这会增大分支预测失败时的惩罚(penalty),   但是对于异常(exception)  发生时处  理器的状态恢复，则不需要对流水线有选择地进行抹掉这个过程，因为在超标量处理器中， 异常的处理需要等到这条指令变为流水线中最旧的指令时才进行，此时流水线中全部的指  令都需要被抹掉了。

总体来看，虽然这种WALK 的方法在速度上会慢一些，但是它的优点是消耗的硬件资  源比较少，因此在一些处理器中，例如MIPS   R10000,使用这种方法来对异常发生时的处理  器进行状态恢复，因为异常发生的频率相对于分支预测失败(mis-prediction)  是比较低的， 因此使用这种相对比较慢的方法也是可以接受的，而用比较快的 Checkpoint 方法对分支预  测失败时的处理器进行状态恢复。

7.5.3      使用Architecture State

在基于统一的PRF 进行寄存器重命名的方法中，在指令集中定义的所有逻辑寄存器都 混在处理器内部的物理寄存器当中了。当需要从处理器外部访问一个逻辑寄存器时，直接

使用寄存器重命名阶段的 RAT 是很难做到的，因为它处在推测(speculative)  状态，因此一 般都会在流水线的提交(Commit) 阶段也使用一个RAT,  所有正确离开流水线的指令都会 更新这个RAT, 因此这个 RAT  中记录的状态肯定是正确的，称它为aRAT(architecture

RAT) 。 因为外界访问CPU 时，只能看到指令集中定义的逻辑寄存器。而不能看到物理寄 存器，因此，只有从aRAT  中才可以找到逻辑寄存器对应的正确状态的物理寄存器。如果 直接查找寄存器重命名阶段的RAT,  则得到的只是处于推测(speculative)  状态的物理寄存 器，例如图7 . 29所示的例子。

图7.29  寄存器重命名的一个例子

当指令 A 已经成功地离开了流水线，而其他指令仍旧还在流水线当中时，逻辑寄存器 r1 对应的正确的值此时存储在物理寄存器P31 中，如果在指令D 完成寄存器重命名的那个 时刻，从处理器外部访问逻辑寄存器r1, 如果直接使用重命名阶段的RAT  的话，只能得到 r1 对应的物理寄存器是P34 这个结果，而此时指令 D 处于推测(speculative)   状态，有可能 会由于它前面的指令存在分支预测失败(mis-prediction)  或者异常(exception)  的原因而使 它从流水线中被抹掉，因此外界不应该看到r1和 P34 的映射关系，所以，需要在流水线的提 交(Commit) 阶段设置另外一个 RAT, 即 aRAT。 这个RAT  的结构和寄存器重命名阶段使 用的RAT 是一样的，所有顺利离开流水线的指令都会将它对应的物理寄存器的编号写到 这个RAT 中，外界在访问处理器时，通过访问aRAT,  在任何一个时刻，总能够得到所有逻 辑寄存器对应的正确状态，这个状态称做Architecture           State,如 图 7 . 3 0 所 示 。

图7 .30 通过访问aRAT  来访问Architecture   寄存器

利用这个总是正确的aRAT, 也可以对寄存器重命名阶段使用的RAT  进行恢复，这是 如何进行的呢?举例来说，当在流水线的执行阶段发现分支指令预测失败(mis-prediction)    时，并不马上进行 RAT 状态的恢复，而是让处理器继续执行，当这条分支预测失败的分支 指 令 变 成 流 水 线 中 最 旧 的 指 令 时 ， 此 时 的 aRAT    即 表 示 了 分 支 指 令 所 对 应 的 正 确 状 态 的 RAT 。因为此时，在分支指令之前进入到流水线中的所有指令都已经顺利地离开了流水

线，并且更新了处理器的状态，而该分支指令后面所有的指令都没有在aRAT  中留下痕迹， 此时，可以将aRAT  的内容复制到重命名阶段的RAT  中，这样就完成了分支预测失败时对  RAT  的恢复。因为重命名阶段使用的RAT  和 aRAT  的结构是一模一样的，那么这样的复  制工作是相对简单的，只需要在物理层面上将两个 RAT  的位单元(Bit cell)之间架起一个  直连的通道，通过相应的信号进行控制，就可以将 aRAT  的内容在一个周期之内复制到重  命名阶段的RAT  当中，这和前文中讲述的 Checkpoint   的方法是一样的。其实，这种方法对  其他两种寄存器重命名的方式也是适用的，等到分支指令退休(retire)  的时候，此时的 ARF    就处在正确的状态，可以将 RAT  中所有的逻辑寄存器都指向ARF,  就完成了对 RAT  的 状  态恢复。

但是，当在流水线的执行阶段发现了分支预测失败时，可能在流水线中还存在很多指令 先于这条分支指令进入流水线，如果这些指令中存在D-Cache   缺失的load  指令，那么这条 分支指令可能需要等待一段时间才可以等到这些指令全部顺利地离开流水线，这会导致分 支预测失败时的惩罚(penalty)  变大，一定程度上影响了处理器执行的效率。

在超标量处理器的流水线中，那些先于分支指令进入到流水线的指令中，如果有指令发  生了异常(exception),    例 如 TLB  缺失、Page   Fault 等，那么处理器需要对这些异常进行处  理，此时需要等到这条发生异常的指令变为流水线中最旧的指令时，将流水线中全部的指令  进行抹掉，并跳转到对应的异常处理程序中，这样，那条预测失败的分支指令并不会被处理， 因为它从流水线中被抹掉了，不可能退休(retire) 。 这也是等到分支指令变为流水线中最旧 的指令的时候，才对RAT  进行状态恢复的一个好处，如果在一条分支指令之前存在异常或  者另一个分支预测失败，那么即使这条分支指令发生了分支预测失败，它也不会被处理，而  是会从流水线中被抹掉，这样就避免了做无用功，在一定程度上可以节约处理器的功耗。

7.6 分发

到现在为止，前文讲述的超标量处理器的所有流水线阶段，都是按照程序指定的顺序 (in-order)  对指令进行处理，而对于超标量处理器来说，乱序执行(out-of-order)   才是最关键 的地方，流水线的分发(Dispatch)  阶段就是顺序执行和乱序执行的分界点，指令经过寄存器 重命名之后，就会进入流水线的分发阶段。在这个阶段，经过寄存器重命名之后的指令会被 写到流水线的很多缓存中，这样就为乱序执行做好了准备，具体来说，可以分为三大类的 缓存。

(1)发射队列(Issue          Queue)(out-of-order),大部分的功能单元(FU)  都可以按照乱序  的方式来执行指令，指令在送到FU 中被执行之前，先被放到一个缓存中，这个缓存就是发  射队列，每个FU  都对应着一个发射队列(先假设如此),当指令被放到这个缓存中的时候， 它的操作数可能还没有完全准备好，那么它就在这个缓存中等待，只要一条指令的所有源操  作数都准备好了，就可以将其送到FU 中执行，而不用理会这条指令在程序中原始的顺序， 超标量处理器正是依靠这种方式来获得比较高的性能，这需要发射队列可以支持这种乱序  发射指令的特性。不仅如此，在一个4-way 的超标量处理器中，每周期最多可以有四条指令  被写到这个缓存中，这需要从其中找出四个空闲的表项(entry),    由于乱序执行的特性，缓存  中空闲表项的分布是没有规律的，从其中找出四个空闲的表项并不是一件容易的事情，需要

在设计中进行权衡，这部分内容将在后文介绍。

(2)发射队列(Issue        Queue)(in-order),即使在乱序执行的超标量处理器中，仍旧有部 分指令是按照程序中指定的顺序来执行的，例如分支指令和 store  指令，这些指令如果按照 乱序的方式执行，会带来不菲的硬件消耗，而且在性能上也不会带来本质的提高，因此对这 些指令一般采取顺序的方式来执行，容纳这些指令的发射队列本质上就是FIFO,  通过调整 写指针就可以从中找到空闲的空间，将重命名之后的指令放到其中，因此完全可以用之前讲 过的交叠(interleaving)   方式来实现这种FIFO。

(3)重排序缓存(ROB),   这个部件可以将乱序执行的指令拉回程序中指定的原始顺序， 指令经过寄存器重命名之后，按照程序中指定的顺序写到重排序缓存中，同时在重排序缓存  中还会记录下指令在执行过程中的一些状态，例如是否产生异常等信息，即使有些指令很早  就计算完成了，但是它必须等到重排序缓存中在它前面(也就是比它更旧)的所有指令都离  开了(也就是退休),才会允许这条指令改变处理器的状态(这称为 Architecture      State)。重  排序缓存本质上也是FIFO,  通过调整写指针就可以找到空闲的空间，将指令写到其中。

总结来说，流水线的分发(Dispatch)   阶段就是将寄存器重命名之后的指令写到发射队 列(Issue     Queue)和重排序缓存(ROB)  的过程，指令到达发射队列之后，就可以按照乱序的 方式执行了，通过重排序缓存将这些指令再变回到程序中指定的顺序。分发阶段可以和寄 存器重命名阶段放在一个周期内完成，但是当发射队列和重排序缓存的容量比较大时，向它 们当中写入东西会变得很慢，这样会严重影响处理器的周期时间，因此很多处理器都会为分 发阶段单独使用一个流水段，从功能上来看，分发阶段可以称得上是超标量处理器的流水线 中最轻松的一级了。

第 8  章                              发   射

8.1  概述

何为“发射(issue)”?     简单来说，它就是将符合一定条件的指令从发射队列(Issue     Queue) 中选出来，并送到FU  中执行的过程。对于一个4-way 的超标量处理器来说，在寄 存器重命名阶段每周期可以同时处理四条指令，重命名之后的指令被写到重排序缓存 (ROB) 的同时，也会被写到发射队列中，此时已经到达了超标量流水线的发射(issue)  阶段， 而发射队列正是这个流水段的关键部件。发射队列也可以叫做保留站(Reservation

Station,RS),     不同的设计中称呼不同而已，在书中，统一称为发射队列，简称为IQ 。 发射队 列会按照一定的规则，选择那些源操作数都已经准备好的指令，将其送到FU  中执行，这个 过程称为发射，对于简单的顺序执行(in-order)   的处理器，指令按照程序中原始的顺序写到 发射队列中，此时发射队列就相当于是一个 FIFO,  只有最旧的那条指令的源操作数都准备 好了，这条指令才会被发射，而这条指令如果没有发射，它后面的指令也无法继续发射，因 此，这种设计是比较简单的。但是对于乱序执行(out-of-order)   的超标量处理器来说，只有 少数指令，例如 store 指令或分支指令，才会使用这种顺序执行的方法，而对于大多数的指 令，都是按照乱序的方式进行发射，这种方式的设计难度相对是比较大的，也是本章重点介 绍的内容。

指令到了发射队列中之后，就不会再按照程序中指定的顺序在处理器中流动，只要发射 队列中的一条指令的操作数都准备好了，且满足了发射的条件(具体的条件将在本章进行介 绍),就可以送到相应的FU  中去执行。因此，发射队列的作用就是使用硬件保存一定数量 的指令，然后从这些指令中找出可以执行的指令，而不管指令之间原始的顺序，这就是指令 的乱序执行，正是由于发射队列在这个过程中起到了关键的作用，因此它设计的好坏直接决 定着处理器能够获得的并行度。在超标量处理器的流水线中，发射阶段的硬件比较复杂， 一 般它的时序都处于处理器当中的关键路径上32],直接影响着处理器的周期时间，这个阶段 的设计需要一定的折中，才能够在性能和复杂度之间找到一个可以接受的平衡点。

从发射阶段的作用可以看出，它是处理器从顺序执行转到乱序执行的分界线，在发射阶 段之前的所有指令都在流水线中按照程序中指定的顺序流动，而在发射阶段之后，所有的指 令都是乱序执行的，直到流水线最后的提交(Commit)   阶段，才利用重排序缓存(ROB)  将这 些指令又拉回到程序中指定的原始顺序。

实际上，发射阶段是由一系列的硬件组成的，除了上面所说的发射队列用来存储所有等

待调度的指令之外，还包括其他的一些部件，如图8 . 1所示。

图8 . 1 发射(issue) 阶段的执行过程

图8 . 1给出了流水线的发射阶段的执行过程，以及所涉及到的 一 些重要的部件，包括以

下几个 。

( 1 ) 发 射 队 列(Issue         Queue),用来存储已经被寄存器重命名，但是没有被送到 FU  执 行 的指令，通常也被称为保留站(Reservation          Station)[33];

( 2 ) 分 配(Allocation)    电路，用来从发射队列中找到空闲的空间，将寄存器重命名之后 的指令存储到其中，不同的发射队列的设计方法，会直接影响这部分电路的实现，在后文会 进行详细的介绍；

( 3 ) 选 择(Select)    电路，也称为仲裁(Arbiter)    电路，如果在发射队列中存在多条指令的 操作数都已经准备好了，那么这个电路会按照一定的规则，从其中找出最合适的指令，送到 FU  中去执行，这部分电路是发射阶段比较关键的部分，会直接影响整个处理器的执行 效 率 ；

( 4 ) 唤 醒(Wake-up)    电路，当一条指令经过FU   执行而得到结果数据时，会将其通知给 发射队列中所有等待这个数据的指令，这些指令中对应的源寄存器就会被设置为有效的状 态，这个过程就是唤醒。如果发射队列中一条指令的所有源操作数都有效了，则这个指令就 处于准备好(ready)   的状态，可以向选择电路发出申请。

以图8.1为例，发射队列中存储着 A～G 这七条指令，指令A 和 B 都已经处于准备好 的状态，经过选择电路的仲裁，选择指令B 送到FU  中进行运算，它运算完成后，会将发射队 列中和B 指令的结果寄存器相同的所有源寄存器(位于指令C 和 D 中)也置为有效，这样就 将相关的指令进行了唤醒。

发射阶段的实现有很多种方式，而位于这个阶段中心位置的部件就是发射队列，它的实 现方式直接决定了整个发射阶段的实现方式，它可以设计成集中式(Centralized),      也 可 以 设  计成分布式(Distributed);        可以设计成压缩的方式(Compressing),       也可以设计成非压缩的 方 式(Non-compressing);           可 以 设 计 成 数 据 捕 捉 的 方 式(Data-capture),        也 可 以 设 计 成 非 数  据捕捉的方式(Non-data-capture) 。    这些结构都正交的，它们之间可以互相组合，也就是说，

232 超标量处理器设计

发射队列可以设计成集中式、数据捕捉并且采用压缩方式，也可以设计成分布式、非数据捕 捉并且采用非压缩方式，具体采用何种方式取决于处理器架构的设计。

8.1.1      集中式 VS分布式

在超标量处理器中，为了并行执行指令，一般都有很多的FU,  例如有些FU  负责整数的 加减，有些 FU 负责存储器访问，有些FU  负责乘除法运算等。如果所有的这些FU  都共用 一个发射队列，称这种结构为集中式的发射队列(Centralized     Issue     Queue,CIQ); 而如果每 个FU  都有一个单独的发射队列，称这种结构为分布式的发射队列(Distributed      Issue Queue,DIQ)。

CIQ 因为要负责存储所有FU  的指令，所以它的容量需要很大，这种设计有着最大的利 用效率，不浪费发射队列中的每一个空间，但是会使选择电路和唤醒电路变得比较复杂，因 为需要从数量庞大的指令中选择出几条可以被执行的指令(个数取决于每周期最多可以同 时执行的指令个数，这个值通常称为Issue     Width),这些被选中的指令还需要将发射队列中 所有相关的指令都进行唤醒，这都增加了选择电路和唤醒电路的面积和延迟。

DIQ 的设计方式，为每一个 FU  都配备一个发射队列，所以每个发射队列的容量可以很 少，这样就大大简化了选择电路的设计(每个发射队列都对应一个选择电路)。但是当一个 发射队列已经满了时，即使其他的发射队列中还有空间，也不能够继续向其中写入新的指 令，此时就需要将发射阶段之前的所有流水线都暂停，直到这个发射队列中有空闲的空间为 止。例如一段时间内执行了大量的加减法指令，则很可能因为加减法运算的FU  对应的发 射队列已经满了而无法继续接收新的加减法指令，这会阻碍这些指令的寄存器重命名，使后 续的所有指令都无法继续通过寄存器重命名阶段(指令需要按照程序中指定的顺序通过寄 存器重命名阶段)。即使此时其他 FU  的发射队列中还存在空间，也需要将发射阶段之前的 流水线都暂停，这样就造成了发射队列利用效率的低下，而且，由于它的分布比较分散，进行 唤醒操作时所需要的布线复杂度也随之上升。

正因为这两种方式各有优缺点，现代的处理器一般都结合使用上述的两种方法，使某几 个FU 共同使用一个发射队列，这也算是一种折中的方法，具体将哪些FU  共用一个发射队 列，是和指令集、设计目标等相关的，这属于处理器架构设计的内容。

8.1.2      数据捕捉 VS非数据捕捉

对于超标量处理器来说，还需要考虑一个重要的事情，就是在流水线的哪个阶段读取寄 存器的值，它直接决定了处理器中其他一些部件的设计。事实上，何时读取寄存器的值，这 个事情对于整个处理器的架构都有着直接的影响， 一般来说，有两个时间点都可以进行寄存 器的读取，它们对应着两种实现方法。

(1)在流水线的发射阶段之前读取寄存器，这种方法也称为数据捕捉(Data-capture)    的  结构，在这样的设计中，被寄存器重命名之后的指令会首先读取物理寄存器堆(Physical     Register     File),然后将读取到的值随着指令一起写人发射队列中。如果有些寄存器的值还  没有被计算出来，则会将寄存器的编号写到发射队列中，以供唤醒(wake-up) 的过程使用， 它会被标记为当前无法获得(non-available)的状态，这些寄存器都会在之后的时间通过旁  路网络(bypassing      network)得到它们的值，不需要再访问物理寄存器堆。在发射队列中，

第8章  发射233

存储指令操作数的地方称为payload  RAM,如图8.2所示。

Issue Queue                                                                         payload RAM

图8 .2  使 用payload   RAM 来存储发射队列中的源操作数

从图8.2中可以看到，在payload RAM 存储了指令源操作数的值，当指令从发射队列 中被仲裁电路选中时，就可以直接从 payload RAM中对应的地方将源操作数读取出来，并 送到FU 中去执行。当一条指令从发射队列中被选中的同时，它会将目的寄存器的编号值 进行广播，发射队列中其他的指令都会将自身的源寄存器编号和这个广播的编号值进行比 较，一旦发现相等的情况，则在payload RAM对应的位置进行标记，当那条被选中的指令在 FU 中计算完毕时，就会将它的结果写到 payload RAM 这些对应的位置中，这是通过旁路 网络(bypassing   network)来实现的。这种方式就像是payload RAM 在“捕捉”FU 计算的 结果，所以称为数据捕捉(data-capture)        结 构 ， 发 射 队 列 负 责 比 较 寄 存 器 的 编 号 值 是 否 相 等 ， 而payload RAM负责存储源操作数、并“捕捉”对应FU 的结果。

在超标量处理器中，用machine width来标记每周期实际可以解码和重命名的指令个 数，而用issue  width来标记每周期最多可以在FU  中并行执行的指令个数(也就是每周期 最多可以发射的指令个数)。在一般的CISC 处理器中，在处理器内部将一条CISC 指令转 化为几条 RISC 指令，而存储到发射队列中的是 RISC 指令，只有使 issue  width 大于 machine        width,才能够使处理器的流水线比较平衡，避免出现“进的多，出的少”的情况；而 在RISC 处理器中，一般情况下这两个值都是相等的，但是考虑到由于指令之间存在相关性 等原因，在超标量处理器中，即使每周期可以解码和重命名四条指令，在很多时候，也并不能 得到每周期将四条指令送到 FU  中执行的这种效果。因此，只有使 issue  width 大于 machine  width,才能够最大限度地寻找在FU 中可以并行执行的指令，所以现代的高性能 处理器都会采用很多个 FU, 使每周期可以并行执行的指令个数(也就是每周期可以发射的 指 令 个 数 ) 尽 可 能 得 多 。

因 为 这 种 方 法 在 流 水 线 的 发 射 阶 段 之 前 读 取 物 理 寄 存 器 堆(Physical         Register         File),所 以物理寄存器堆需要的读端口的个数是“machine   width×2”(假设每条指令只有两个源操 作数),是直接和machine width相关的，这种方法的整个过程如图8.3所示。

( 2 ) 在 流 水 线 的 发 射 阶 段 之 后 读 取 物 理 寄 存 器 堆 ， 这 种 方 法 也 称 为 非 数 据 捕 捉(Non-

data-capture)      结构，在这样的设计中，被重命名之后的指令不会去读取物理寄存器堆，而是 直接将源寄存器的编号放到发射队列中，当指令从发射队列中被选中时，会使用这个源寄存

234 超标量处理器设计

器的编号来读取物理寄存器堆，将读取的值送到FU  中去执行。由于在发射队列中不需要 存 储 源 操 作 数 的payload       RAM 了，所以它可以被“瘦身”,也就增加了处理的速度。

图8 . 3 在流水线的发射阶段之前读取物理寄存器堆

由于指令在发射之后才会读取物理寄存器堆，所以寄存器堆需要的读端口个数是 issue          width×2,是 直 接 和 issue       width 直接相关的，因为这个值 一 般都比较大，所以这种方 法对于寄存器堆的读端口个数的需求会更多 一 些，图8 . 4表示了这种方法的工作流程。

图8 . 4 在流水线的发射阶段之后读取物理寄存器堆

第8章  发 射 2 3 5

通过上面的介绍可以看出，在流水线的发射阶段之前读取寄存器的这种方式，所需要的 寄存器堆的读端口个数会比较少，但是由于需要在发射队列中存储操作数，所以发射队列所 占用的面积会更大一些。而且，在这种方法中，很多源操作数都需要经历两次读和一次写的 过程，即从寄存器中读取出来，写到发射队列中，然后再从发射队列中读取出来送到FU 中  执行，很显然，这会消耗更多的能量，不利于实现低功耗的处理器。而采用在流水线的发射 阶段之后读取寄存器的方式，需要寄存器堆有着更多的读端口，但是在发射队列中不再需要 存储源操作数，所以发射队列在面积和速度方面会好一些，源操作数也只需要读取一次就可 以了，因此相比于另一种方法，它的功耗会低一些。这两种方法各有利弊，在现代的处理器 中都有使用，如Intel  的 P6 架构采用了方法一，而 MIPS   R10000 和 Alpha   21264 等处理器 则采用了方法二。

事实上，这两种方法的取舍直接决定了寄存器重命名的实现方式，当使用重排序缓存  (ROB) 进行寄存器重命名时， 一般都会配合使用数据捕捉的发射方式，因为在这种方法中， 指令在顺利地离开流水线的时候(也就是退休的时候),需要将它的结果从重排序缓存中搬 移到 ARF  中，采用数据捕捉的方式可以不用关心这种指令结果的位置变化，而如果采用非  数据捕捉的方式，指令结果的位置变化会带来很麻烦的事情，这样等于是人为地增加了不必  要的设计复杂度，并不是一个明智的做法。

8.1.3      压缩 VS非压缩

根据发射队列的工作方式，又可以将其分为压缩(Compressing)    和非压缩(Non-   compressing)  两种结构，这两种结构直接决定了发射阶段的其他部件设计的难易，也影响着 处理器的功耗。

(1)压缩的发射队列(Compressing    Issue    Queue)

这种方法如图8.5所示，每当一条指令被选中而离开发射队列时，会出现一个“空隙”, 这条指令上面所有的指令都会下移一格，将刚才那条指令的“空隙”填上。想象一下，有n 本  一模一样的书，一本压一本地放到桌子上，当从其中抽出某本书时，这本书上面的书都会下 移，此时整体上这摞书的高度下降了，但是在这摞书中间并没有空隙。再看图8.5中的发射

图8.5  压缩方式的发射队列的工作原理

236 超标量处理器设计

队列，想象有一个东西在向下压它，当一条指令离开而导致发射队列中出现空闲的空间时， 在下压力的作用下，那个空闲的空间就会被“挤走”,这样发射队列当中所有的指令又都是紧  紧地靠在一起了。而且发射队列当中的这些指令，从上往下看，是按照“最新→最旧”的顺序  排列的，新来的指令会从发射队列上面的空闲空间开始写入。

在图8.5中，当指令 D 被选中而离开时，在发射队列中就会出现空闲的位置，经过压缩 之后，这个空闲的位置会被“挤掉”,这样所有的指令又都靠在一起了，这就是压缩方式的发 射队列。通过这种方式，可以保证空闲的空间都是处于发射队列的上部，此时只需要将重命 名之后的指令写到发射队列的上部即可，例如图8.5中的指令J 和指令I。

要实现这种压缩的方式，需要发射队列中每个表项(entry)  的内容都能够移动到其下面 的表项中，因此需要在每个表项前加入多路选择器，用来从其上面的表项(压缩时)或自身 (不压缩时)选择一个，如图8.6所示。

图8.6表示了每周期能够“压缩”一个表项的发射队列的示意图，当然，如果发射队列每 周期可以压缩两个表项，则每个表项的内容有三个来源，即上上面的表项、上面的表项以及 自身，因此需要更多的多路选择器和布线资源，如图8.7所示。

图8.6  每周期可以压缩一个表项的发射队列       图8.7  每周期可以压缩两个表项的发射队列

而且，每周期从发射队列中离开的两条指令不是靠在一起时(这种情况很常见),例如 图8 . 7中指令 B 和指令 D 同时被选中而离开了发射队列，则在压缩时，指令 C 需要向下移 动一个格，而指令 E 需要向下移动两个格，因此还需要对不同表项的多路选择器产生不同 的控制信号，这样也显著地增加了设计的复杂度。

当然，这种压缩的设计方法，一个比较大的优点就是其选择(select)  电路比较简单，为了 保证处理器可以最大限度地并行执行指令， 一般都从所有准备好的指令中优先选择最旧 (oldest)  的指令送到FU  中执行，这也称为oldest-first    方法，而这种压缩方式的发射队列已 经很自然地按照“最新→最旧”的顺序将指令排列好了，因此只需要简单地使用优先级编码 器进行选择即可。如图8.8所示为每周期从压缩方式的发射队列中按照oldest-first   的 方 式选择一条指令的示意图。

从图8.8可以看出，发射队列中每条指令发出的请求信号都受到它之前指令的影响，只 有比它旧的所有指令都没有被选中时，这条指令才有被选中的资格，通过图8.8所示的与逻 辑可以实现这个功能；如果有任何一条指令在当前周期被选中了，则比它新的所有指令都

不能够在本周期被选中，这样就按照oldest-first    的原则，从发射队列的所有指令中选择一 条最合适的指令送到FU 中 执 行 。

图8.8 从压缩方式的发射队列中，按照oldest-first 的方式选择指令

从图8.8可以看出，这样的设计方法，它的延迟和发射队列的容量是成正比的，发射队 列中可以容纳的指令个数越多、延迟也就越大。图8.8中的虚线部分即表示了选择电路最 长的路径，可以想象，当使用集中式的发射队列(CIQ)  时，由于它的容量很大，所以选择电路 的延迟会很大，这对于处理器的周期时间会带来很大的负面影响。

因此，总结起来，这种压缩方式的发射队列的优点如下。

① 分 配(allocation)电路很简单，发射队列中的空闲空间总是处于上部，只需要使用发 射队列的写指针，指向当前第一个空闲的空间即可。

② 选 择(select)电路简单，因为这种方法已经使发射队列中的指令从下到上按照“最 新 → 最旧”的顺序排列好了，此时很容易用优先级编码器(priory       encoder)来从所有准备好 的指令当中，找出最旧的那条指令，这样很容易实现 oldest-first    功能的选择电路。 一般来 说，在发射队列中最旧的指令，和它存在先写后读(RAW)   相关性的指令也是最多的，先使这 条最旧的指令送到FU  中执行，可以最大限度地释放所有和它存在 RAW  相关性的指令，这 样可以提高指令执行的并行度。

但是，这种方法的缺点也是很明显的。

①实现起来比较浪费硅片面积，例如一个发射队列对应两个 FU  时，每周期要从中选 择两条指令送到FU 中执行，则发射队列需要支持最多两个表项(entry)   的压缩，这需要复 杂的多路选择器和大量的布线资源，增加了硬件的复杂度。

②功耗大，因为每周期都要将发射队列当中的很多指令进行移动，相当于“牵一发而动 全身”,这显然增大了功耗。

(2)非压缩的发射队列(Non-Compressing  Issue  Queue)

在这种方法中，顾名思义，就是每当有指令离开发射队列的时候，发射队列中其他的指 令不会进行移动，而是继续停留在原来的位置，此时就没有了“压缩”的过程。可以想象，在 这种方法中，空闲空间在发射队列中的分布将是没有规律的，它可以位于发射队列中的任何 位置，因此发射队列当中的指令将不再有“最新 →最旧”的顺序，不能够根据指令的位置来判 断指令的新旧。当然，此时仍可以使用上面方法中使用的选择电路，从发射队列中最下面的

238 超标量处理器设计

指令开始寻找，直到遇到第 一 条准备好的指令为止，但是这种选择电路对于非压缩结构的发 射队列来说，相当于是 一 种随机的选择，因为此时指令的年龄信息和它在发射队列中的位置 是没有关系的。当然这种基于位置的选择电路实现起来很简单，也不会产生错误，但是由于 没 有 实 现 oldest-first      的功能，所以没有办法获得最好的性能。

图8.9以一个例子来解释这两种结构的发射队列的区别。

position based select (a)压缩的发射队列

非压缩的IQ(Non-Compressing IQ)

position based select

(b)非压缩的发射队列

图8 . 9  两种结构的发射队列的区别

在图8.9所示的两种发射队列中，都根据指令在发射队列中的位置对其进行选择(称为 position       based         select),图 8 . 9(a)  的 发 射 队 列 采 用 了 压 缩 的 结 构 ， 每 次 总 是 能 保 证 选 中 最 旧  的指令，新来的指令只需要从发射队列的上部写人就可以了，如指令 E 所示；图8.9(b) 的  发射队列采用了非压缩的结构，此时本质上是 一 种随机的选择，不能保证选中最旧的指令， 新来的指令需要从发射队列中找到一个空闲的位置，例如指令E 。当然，这只是找到一个空 闲的位置，相对还是比较容易的，当每周期需要找到几个空闲的位置时，实现起来就不是那  么 容 易 了 。

总结起来，采用非压缩的发射队列，优点是其中的指令不再需要每个周期都移动，这样  大大减少了功耗，也减少了多路选择器和布线的面积。当然这种方法的缺点也是很明显的， 分别如下 。

( 1 ) 要 实 现 oldest-first      功能的选择电路，就需要使用更复杂的逻辑电路，这会产生更大 的 延 迟 ；

(2)分配(allocation) 电路也变得比较复杂，无法像压缩方法中那样直接将指令写入到 发射队列的上部即可，而是需要扫描发射队列中所有的空间，尤其是当每周期需要将几条指 令写入时，需要更复杂的电路来实现这个功能。

这两种结构的发射队列各有优缺点，在现实世界的超标量处理器中也都有使用，例如 Alpha  21264 处理器采用了压缩结构的发射队列，而MIPS  R10000 处理器采用了非压缩结 构的发射队列 。

8.2  发射过程的流水线

8.2.1  非数据捕捉结构的流水线

进 入 到 发 射 队 列(Issue          Queue)当 中 的 一 条 指 令 要 被 FU   执行，必须要等到下述几个条

第8章  发 射 2 3 9

件都成立。

(1)这条指令所有的源操作数都准备好了；

(2)这条指令能够从发射队列中被选中，即需要经过仲裁电路的允许才能够进行发射；

(3)需要能够从寄存器、payload      RAM 或 者 旁 路 网 络(bypassing          network)中 获 得 源 操 作数的值。

只有上述的三个条件都满足了， 一条指令才会真正进人到FU   中被执行，这三个条件是 顺序发生的，对于一个源寄存器来说，如果它被写到发射队列中的时候，还处于没准备好的 状 态(not        ready),等到之后的某个时间，它变为了准备好的状态，这个过程就称为唤醒 (wake-up),     这需要通过旁路网络才可以通知到发射队列中的每个源寄存器。唤醒的过程 可以很简单，也可以很复杂，最简单的方法就是当一条指令在FU  中得到结果时，将发射队列 中使用这条指令计算结果的所有源寄存器都置为准备好的状态，这个过程如图8. 10所示。

指令A:add     rl,r2,r3

指令B:add    r5,rl,r4

图8.10  等到指令的结果被计算出来，才进行唤醒操作

在图8 . 10中，发射(issue)   过程被分为了唤醒(Wake-up)     和 仲 裁(Select)    两个流水线阶 段，在唤醒阶段，发射队列中的所有相关的寄存器会被置为准备好的状态，而在仲裁阶段，会 使用仲裁电路从发射队列中选择 一 条最合适的指令送到 FU   中，这是发射过程最典型的流 水线划分。从图8 . 10可以看出，两条存在先写后读(RAW)   相关性的指令，不能获得背靠背 的执行，它们的执行之间相差了三个周期，这样的执行效率显然还不是最高的。

其实，这种在指令执行完之后才对相关的指令进行唤醒的方法正是tomasulo    算法[363, 早在20世纪六七十年代已经在 IBM  的处理器中采用了，这种方法也是现代超标量处理器 的基础。为了能够获得更高的性能， 一般都会对上述的方法进行改进，将唤醒的过程进行提 前，最终可以背靠背地执行上述两条存在RAW   相关性的指令，如图8 . 11所示。

图8. 11 背靠背地执行两条存在 RAW 相关性的相邻指令

通过处理器中的旁路网络(bypassing            network),能 够 使 唤 醒 的 过 程 提 前 。 在 图 8 . 1 1 中，指令A  在被仲裁电路选中后，在当前周期就会将发射队列中和指令 A  的 目 的 寄 存 器 相 等的所有源寄存器都进行唤醒，将它们置为准备好(ready)   的状态。假设此时指令B  由 于 它 的源寄存器被唤醒而可以向仲裁电路发出申请，并在下个周期被仲裁电路选中，当然，此时

由于指令 A 还没有计算完成，指令B 是无法从寄存器中读取到源操作数的，这没有问题，为 什么呢?因为当指令B 到达执行阶段(execute)  的时候，可以从旁路网络中得到指令A 的结 果，此时指令B 就可以顺利地进入到 FU 中执行了。

其实，在图8 . 11中，简化了 一 些东西，通过仔细观察可以知道，在同 一 个周期内执行的 仲裁(select) 和唤醒(wake-up)  这两个操作是串行的。只有当仲裁电路选出可以发射的指令 后，才可以对发射队列中相关的源寄存器进行唤醒，而只有当这两个步骤(仲裁和唤醒)在 一 个周期之内完成时，才可以背靠背地执行两条存在RAW 相关性的指令，一个比较接近现实 的流水线画法如图8.12所示。

图8. 12  比较接近现实的流水线——仲裁和唤醒是串行的

在图8.12中，指令A、B和 C 依次存在先写后读(RAW)  的相关性，通过将一条指令的 仲裁(select) 和唤醒(wake-up) 两个操作放在一个周期之内完成，可以使这三条指令背靠背 地执行。这里需要注意的是上述的这个过程，是在一个周期之内先使用仲裁电路从发射队 列中选择出一条合适的指令(这是仲裁阶段的工作),然后再将发射队列中相关的寄存器置 为准备好的状态(这是唤醒阶段的工作),这里是有先后顺序的，发射队列中被唤醒的指令将 在下个周期才参与仲裁电路的选择操作。图8.13所给出的仲裁和唤醒这两个操作在某些 文献中称为“原子的”,只有将它们放到 一 个周期之内执行，才可以使存在先写后读(RAW)

相关性的指令背靠背地执行。如果，将这两个操作(仲裁和唤醒)分布在两个周期完成，如 图 8 . 1 3 所 示 。

图8 . 13 将一条指令的仲裁和唤醒放在两个周期完成的流水线示意图

第8章 发射241

在图8.13所示的这种设计中，指令 A 在被仲裁电路选中之后的下个周期才对发射队 列中相关的寄存器进行唤醒操作，使用指令A 的结果作为源操作数的指令B 需要在发射队 列中等待一个周期，才可以被唤醒。由图8.13可以看出，指令B 的执行和指令A 的执行相 差了一个周期，并没有连续地背靠背执行。因此，要想使存在先写后读(RAW)  相关性的相 邻指令可以背靠背地执行，就必须使流水线的仲裁(Select) 和唤醒(Wake-up) 两个操作在一 个周期内完成，组成一个“原子操作”。

因为仲裁电路和唤醒电路都是相对比较复杂的，将它们放在一个周期内执行，肯定会使 时钟周期变长，从而使处理器的频率变低；而将这两个电路分开在两个周期的做法可以减 少对时钟周期的负面影响，提高了处理器的频率，但是会影响超标量处理器每周期可以并行 执行的指令个数(这在计算机中用IPC 来衡量)。文献研究表明34J[35J,将流水线的仲裁 (Select) 和唤醒(Wake-up) 这两个过程分开在两个周期之后，IPC 大约下降10%～15%,下 面通过计算来分析这种变化所带来的影响。

假设当流水线中的仲裁和唤醒这两个操作在一个周期内完成时，处理器的频率是 1GHz, 对应着时钟周期是lns,  并假设超标量处理器每周期可以最多执行两条指令，也就是 IPC 为2(理想情况),则每秒执行的指令个数为1GHz×2=2×10⁹,      如图8. 14所示。

1000ps

1GHz,2.0IPC→2BIPS

BIPS=Billion Instructions Per Second

图8.14 理想情况时，每秒执行的指令个数是2BIPS

理想情况下，假设将仲裁和唤醒这两个操作分开在两个周期执行后，处理器的频率提升 了一倍，变为2GHz,IPC  下降了15%,变为了2×85%=1.7,则在这种理想的情况下，每秒 执行的指令个数为2GHz×1.7=3.4×10⁹。

一切看起来很完美，速度提升了(3.4—2)/2=85%!

但是考虑到寄存器的建立时间(setup       time)和 保 持 时 间(hold      time)的要求，实际上当处 理器的频率是1GHz 时，每个时钟周期内留给逻辑电路的时间是小于1ns 的，假设为900ps,  则将仲裁和唤醒操作放到两个周期之后，理想的情况是图8.15所示的样子。

图8.15 将仲裁和唤醒分开在两个周期的理想时序

而在实际当中，再考虑到流水线划分不可能做到完全的平均，实际情况可能是图8.16 所示的样子。

242  超标量处理器设计

此时，每秒执行的指令个数为1.5GHz×1.7=2.55×10⁹,           速度的提升变为(2.55—

2)/2      =27.5%。

这并不是说，处理器就绝对可以获得27 . 5%的速度提升，在实际当中，由于增加了一级 流水线，在提高了处理器频率的同时，还会带来如下的一些负面的影响。

(1)分支预测失败时，惩罚(mis-prediction          penalty)增 加 ；

(2)Cache     访问的周期数增加(Cache   访问需要的时间是固定的，周期时间变小，则需要 的周期数就变多了);

(3)考虑到处理器的功耗可以表示为 P=(1/2)CV²f,          增加了 一 级流水线，会导致处理

器需要更多的门数，使电容C 变大，而且频率f  更快，这些都会导致功耗增大。

到目前为止，上面的所有描述，都假设一条指令在FU   中只需要 一 个周期就可以得到结 果，而在实际的超标量处理器中，存在多个FU,   每 个 FU  的执行时间都是不同的，即使是同 一 个 FU,   对不同的指令所需要的执行时间也不 一 定相同，例如很多处理器的乘法器都可以 提前将16位的乘法结果进行输出。当 一 条指令在FU  中无法在 一个周期内完成时，对应着 流水线的执行(execute)    阶段也需要占用多于 一 个周期的时间，此时上述的方法就不能够起 作用了，如图8 . 17所示。

图8.17  如果指令A 马上进行唤醒操作，会导致指令B 无法在执行阶段得到操作数

由于指令A 是乘法操作，假设在FU 中需要两个周期才可以得到结果，如果仍按照上 面所述的方式，在指令 A  被仲裁电路选中的那个周期就对发射队列(Issue       Queue)中 相 关 的  寄存器进行唤醒操作，则指令 B 在 到 达 FU  中要执行的时候，指令 A 还没有将结果计算出  来，此时指令 B 就不能够执行了。也就是说，指令 B  的唤醒早了 一 个周期。造成这种现象  的原因是什么呢?这是由于指令 A 需要两个周期才能得到结果，当指令 A 被仲裁电路选中  后，马上将指令 B 进行唤醒是不对的，需要将这个唤醒的过程延迟 一个周期，这样才可以使  指 令 B 在 到 达 FU  的时候，正好可以从旁路网络(bypassing          network)得 到 指 令 A  的 结 果 ， 如图8 . 18所示。

指令A

mul  rl,r2,r3    2 cycles latency

指令B

add   r5,rl,r4

图8. 18 将指令 A 的唤醒操作延迟一个周期

第 8 章  发 射 2 4 3

当然，事情远没有结束，在 一 般的指令集中，不同的指令需要的执行周期数是不 一 样的， 普通的加减法、逻辑运算等比较简单的操作，需要 一 个周期就可以了，而乘除法这样的操作 需要多个周期，还有比较特殊的load 操作，其执行的周期数取决于 D-Cache( 或 Store   Buffer)    是否命中等，对这些情况都需要进行处理，这样才可以使流水线顺利地流动，在本章 的后文中会对如何处理这些情况进行详细的介绍 。

8.2.2  数据捕捉结构的流水线

这种结构相比于上一种方法，最大的不同就是它在发射队列中采用了payload RAM来 存储所有指令的源操作数，这样当指令离开发射队列的时候，可以直接得到操作数，而不需 要 再 去 读 取 物 理 寄 存 器 堆(Physical        Register         File),图 8 . 1 9 表 示 了 采 用 数 据 捕 捉 结 构(data-

capture)的流水线。

指令A

add    rl,r2,r3

指令B

add    r5,rl,8

指令C

add   r7,r5,rl

图8. 19  数据捕捉结构的流水线

这种设计的流水线和8.2.1节是类似的，发射过程也需要分为仲裁(Select)和唤醒  (Wake-up) 两个流水段，只不过指令在被仲裁电路选中之后，不需要去读取物理寄存器了， 而是直接读取payload RAM即可以得到操作数。图8.19表示了一种可能的流水线设计， 在指令被仲裁电路选中之后，在同 一 个周期也会对发射队列中其他的指令进行唤醒，同时还  会去读取payload  RAM,这两个操作是并行进行的，在本周期末就可以得到指令的所有源  操作数，这样在下个周期就可以送到FU 中执行。当然，不一定所有的指令都会从payload   RAM 中获得操作数，例如图8.19中的指令B, 为了获得背靠背的执行，指令B 必须要通过  旁路网络(bypassing   network)才可以得到指令 A 的结果；至于指令 C 在读取 payload   RAM的时候，指令A 已经将结果写到其中了，所以指令C 直接可以通过 payload RAM 得  到指令A 的结果。

图8.19中将指令的选择和读取payload RAM 放到了一个流水段，在这个阶段还负责 将FU 的计算结果“捕捉”到payload RAM 中，很显然在这个周期做了很多事情，尤其是这 个周期需要对payload RAM既进行读取、又进行写入，这个多端口的payload RAM会导致 处理器的周期时间变得过大。同时，当FU 的个数比较多时，FU 结果的旁路网络也会占用 不菲的硬件资源和过多的时间，因此可以进 一 步对流水线进行细分，如图8 . 20所示。

为了保持相关指令之间可以背靠背地执行，仍然将仲裁(Select)    和 唤 醒(Wake-up)      两 个

操作放在 一个周期内完成，因为多端口的 payload      RAM 占据了过多的时间，因此将其单独 放到 一 个流水段中，指令被仲裁电路选中之后，将发射队列中相关的所有寄存器都进行唤 醒，然后在下一个周期进行 payload     RAM 的读取。由于将其放在了单独的 一 个流水段，所 以它对处理器的周期时间的影响小了很多。源操作数从payload     RAM 读取出来之后，在下 个周期就可以送到 FU  中执行了，指令的结果在FU   中被计算出来之后，并不会在当前周期 马上进行旁路(bypass),     而是将旁路的过程放到下 一个流水段，在流水线的旁路(bypass)   阶  段 ，FU  的结果会被送到 payload      RAM 和 FU   的输入端。从图8 . 20可以看出，由于指令 C  的操作数来自于指令A 和 B,因此只有等到指令A 和 B 都将指令C 进行唤醒之后，指令C 才可以向仲裁电路发出申请，从而被选中，然后通过旁路网络获得两个操作数。

一 些更激进的流水线可能会把图8 . 20中的仲裁(Select)   和 唤 醒(Wake-up)     这 两 个 操 作 放到两个周期，这样可以进一步减少处理器的周期时间，但是带来的代价就是相关指令之间 不能背靠背地执行了，这会对处理器最大可以获得的并行度产生一 定的负面影响，具体在现 实中如何设计这部分流水线，需要根据实际的需求来决定。

图8.20 数据捕捉结构的另一种流水线设计

8.3  分配

当采用了非压缩(non-compressing)      的方式来设计发射队列时，此时发射队列中的空闲 空间是没有规律的，零散的分布在发射队列中，对于每周期可以解码和重命名四条指令的超 标量处理器来说 ， 最理想的状态就是每周期能够从发射队列当中找到四个空闲的表项 (entry),    这需要分配电路能够“扫描”整个发射队列，找到四个空闲的表项并将四条指令写 人，如图8 .21所示。

在图8 . 21中，发射队列的分配电路(IQ       Allocator)会扫描发射队列中每个表项的空闲 标志信号(在图8 . 21中是free),   从中找出四个空闲的表项，这个过程类似于之前讲过的对 LDM/STM     指令的寄存器列表(register_list)      的处理，可以采用拆分的方法，从发射队列中 并行地找到四个空闲的表项，将重命名之后的指令写入到其中，尽管查找四个空闲表项的过 程是并行进行的，但是仍旧需要 一段时间才可以完成(在前文讲过，这需要三级处理电路的 延迟)。其实，整个分配过程所需要的时间是和发射队列的容量，以及每周期需要写人的指 令个数等成正比的。

free

0

0

0

0

0

0

Issue  Queue

第 8 章   发 射245

图8.21 需要从发射队列中找到四个空闲的位置

为了更快地在一个周期内完成上述查找的过程，可以借鉴寄存器重命名过程中使用的 空闲列表(free     list)的设计方法，使用一个表格来记录所有空闲表项的编号，这个表格按照 FIFO  的方式进行管理，这样只需要每周期从这个表格中读出四个编号，就可以完成上述分 配电路的任务了。当然，这种方法本身仍具有一定的复杂度，产生的延迟也不会很小，为了 提高速度，可以采用一种更折中的方法，例如，如果要在每周期内向发射队列中写入四条指 令，可以简单地把发射队列分为四部分，从每部分中找到一个空闲的表项，如图8.22所示。

Queue

图8.22 一种折中的方法——将发射队列分成四个段

图8 . 22将 一 个有着12个表项的发射队列分为了四个部分，每个部分称为 一 个段 (segment),    每个段包括三个表项，并为每个段使用一个分配电路，这样每个分配电路只需 要从三个表项中找到一个空闲的空间，通过四个分配电路并行工作，就可以实现从这个发射 队列中找到四个空闲位置的功能了，整个分配电路的延迟就是每个段对应的分配电路的延 迟，这显然是很小的，因为它只需要从三个表项中找到一个空闲的就可以了。

246 超标量处理器设计

但是这种方法毕竟是一种折中的方法，它的缺点也是很明显的，如果恰好一个段中已经 没有空闲的空间了，此时即使其他的段都是空闲的，这个段也不能够接收新的指令，因此整 个发射队列也无法在一个周期内写入四条指令了。图8.23表示了一种可能的情况，指令A  所属的那个段没有空闲的空间了，因此指令 A 不能够被写入到发射队列中，即使在它旁边 的段中存在空闲的空间，也无济于事。而且，指令在寄存器重命名阶段是按照程序指定的顺 序(in-order)   进行的，指令A 无法写入发射队列，会导致后面的指令B、C和 D 都无法写入到 发射队列中，也就是说，在本周期没有一条指令能够写到发射队列中，即使此时在发射队列 中有足够的空间来容纳它们。这样显然降低了处理器的性能，需要采取一些措施来避免这 种情况的发生，例如可以使用缓存将那些不能写入到发射队列中的指令暂存起来，使它们不 至于阻碍后面指令写发射队列的过程，当然这种做法会增加设计的复杂度，需要在实际设计 中加以权衡。

Queue

图8.23 指令 A会阻碍后续指令写入到发射队列中

还需要注意的是，分配电路从电路严格意义上来讲，是处于流水线的分发(Dispatch)   阶 段的，它并不属于发射(issue)  阶段的内容，但是考虑到它和发射队列的关系比较紧密，因此 将其放到了这一章，从流程上来讲，分配(allocate) 、 仲裁(select)  和唤醒(wake-up)   构成了发 射阶段正常工作的三个主要步骤，每个步骤都需要做很多的事情，因此，发射阶段可以称得 上是超标量处理器的流水线中任务量比较繁重的过程之一了。

8.4  仲裁

8.4.1  1-of-M的仲裁电路

采用了非压缩方法设计的发射队列(Issue     Queue)中，如果使用优先级编码器，依靠位 置对指令进行选择，本质上是一种随机的选择方法，并不能获得最优的性能[27】。如果要达 到 oldest-first   的仲裁效果，就要采用一些的新措施，而不能简单地根据指令在发射队列中 的位置来进行仲裁。

第8章  发 射 2 4 7

为什么要实现oldest-first    功能的仲裁呢?这是考虑到越是旧的指令，和它存在相关性 的指令也就越多，因此优先执行最旧的指令，则可以唤醒更多的指令，能够有效地提高处理 器执行指令的并行度，而且最旧的指令还占据着处理器中其他的资源，例如重排序缓存 (ROB)  和 Store     Buffer 等部件，越早地执行这些旧的指令，就可以越早地释放这些硬件资 源，供后面的指令使用。

要识别出发射队列中哪些指令是最旧的，就需要知道这些指令的年龄信息，年龄信息即 表示指令进入流水线的先后顺序。在普通的顺序执行(in-order)   的处理器中，指令的年龄信 息很容易被追踪，先执行的指令肯定要比它后面的指令要旧；在乱序执行(out-of-order)    的  超标量处理器中，指令在进入发射队列之前都是按照程序中指定的顺序执行的，因此它们的 年龄信息容易被追踪，而到了发射队列中之后，这些年龄信息就打乱了，但是在处理器中还 有一个地方，按照进入流水线的顺序记录着处理器中的所有指令，这个部件就是重排序缓存 (ROB,  关于它的细节，会在后文进行详细说明),指令被重命名之后，会按照程序中指定的 顺序写到ROB  中，因此可以使用每条指令在 ROB  中的位置(也就是寻址 ROB  的 地 址 值 ) 作为这条指令的年龄信息。但是这样做有一个问题，因为ROB  本质上是 一 个FIFO,   因 此 直接使用它的地址是无法表达出年龄的真实信息的，以 ROB 中包括四个表项(entry)    的 简 单例子来说明，如图8.24所示。

图8.24 直接使用指令在ROB 中的地址，无法表达年龄信息

在图8.24中，初始状态时，位于 ROB 底端的地址最小，为0,而位于ROB  顶端的地址 最大，为3。指令从地址0开始写入到ROB  中，因此ROB 中地址较小的表项(entry)   中的指 令更旧。 ROB  的写入由写指针控制，读取受到读指针的控制，因此每条指令在ROB  中 的 位 置是由写指针分配的，写指针会重复地出现0、1、2、3,每次写指针翻转时(也就是从3到0), 新的写指针值和旧的写指针值即出现了大小的混乱。其实这个问题在 FIFO   中也是存在 的，可以采用下面的方法来解决上述问题。

ROB 的写指针和读指针在复位状态时都是指向地址0,这是最初始的状态，当有新的  指令写入到ROB  中时，写指针会增加，图8.24(a)  表 示 了ROB   中被写人三条指令后的样  子，此时写指针和读指针都处于同一个“面”上，谁也没有翻转过，此时的ROB  中，地址较小  的指令会更旧。随着时间的推移，又有两条指令进入了ROB,  同 时 ROB  中也有两条指令离  开了，此时写指针发生了翻转，变为了1,而读指针没有翻转，变为了2。如图8.24(b)  所 示 ， 此时 ROB  中地址较小的指令不再是旧的了。随着时间再次推移，ROB  中写入了两条指令， 又有三条指令离开了，现在的写指针变为了3,而读指针变为了1,读指针发生了翻转，此时  写指针和读指针又都到了一个“面”上，此时可以看出，ROB  中地址较小的指令会更旧。

通过上面的分析可以知道，写指针和读指针在一个“面”上时，可以根据指令在ROB 中

248超标量处理器设计

的地址值来判别指令的年龄；而当它们不在一个“面”上时，无法直接通过地址值来确定年 龄信息，为了解决这个问题，可以在 ROB  的地址前面再加入一位，称为位置值(position    bit) 。 这样相当于将写指针和读指针都增加了一位，每次当它们“翻转”时，最高位的位置值 也会随之翻转，如图8.25所示。

图8.25  当写指针/读指针翻转时，最高位的位置值也会翻转

由于在图8.25的ROB 中，最多只会存在四条指令，因此，如图8.26所示的各种情况都 是可能存在的。

图8.26 在ROB 中各种可能的情况

从图8.26可以看出如下的规律。

(1)位置值(position    bit)相同时，ROB 的地址值越小，对应的指令越旧；

(2)位置值(position    bit)不同时，ROB 的地址值越大，对应的指令越旧。

使用上述两条规律，就可以判断 ROB  中指令的真实年龄信息了，这就为实现 oldest-

first  的仲裁电路提供了基础。前文说过，指令在流水线的分发(Dispatch)    阶段，会将重命名 之后的指令写到ROB  和发射队列中，为了记录下年龄信息，需要将每条指令在 ROB  中 的 地址值也一并写到发射队列中，这样在发射队列中的每条指令就有了年龄信息，仲裁电路根 据这个信息，从所有准备好的指令中找到最旧的那条指令。如果发射队列中有 M 个 表 项 (entry),    这个仲裁电路就称为1-of-M  的仲裁电路，它按照 oldest-first     的原则实现，这个过 程如图8 .27所示。

图8.27 1-of-8的仲裁电路

图8 . 27中的发射队列(Issue      Queue)有8个表项，需要经过“8 → 4 → 2 → 1”共三级比较 电路才能最终获得最旧的指令对应的地址值，可以观察出，所需比较电路的级数 N  和发射 队列中表项的个数M  之间存在关系N=log₂M,      因此，如果发射队列的容量很大时，就需要 更多的比较器级数，也就是延迟会更大。

当然，图8.27所示的仲裁电路只是给出了一个实现的思路，实际当中还需要考虑下面 的两个问题。

(1)如何屏蔽掉发射队列中那些还没有准备好的指令，使这些指令的年龄信息不会对 仲裁电路的结果产生影响?

在图8.27中，将那些还没有准备好的指令对应的年龄信息置成了无穷大，这样在比较 时就可以忽略这些年龄值了，但是在实际电路实现时，没有办法实现真的无穷大，可以采用 图8 .28所示的方式进行。

发射队列中的每条指令都由一位来表示它是否准备好了(ready   位),每次两条指令进  行年龄信息的比较时，这两条指令的ready 位用来控制比较结果的选择。当两个 ready 位  都为1时，选择年龄信息比较小的那个；当只有一个 ready  位有效时，选择这个 ready  位 有  效的指令；当两个 ready 位都为0时，此时选择哪条指令都是无所谓的，因为比较的结果不 会被下一级比较器使用。考虑到两条指令中，只要有一条指令处于准备好的状态，那么就会  输出有效的年龄值到下一级比较电路，所以将两条指令的ready 位相或之后输送到下 一 级 比较电路，用来表示本次比较是否会得到一个有效的结果。每一级的比较电路都是完成相  同的工作，直到最后一级比较电路将年龄值最小的那条指令(也就是最旧的指令)挑选出来。

(2)如何根据仲裁电路挑选出的年龄值，在发射队列中找到对应的指令?

经过上述一系列的比较电路之后，会得到一个最小的年龄值，它对应着最旧的那条指 令。如何根据这个年龄值，从发射队列中将对应的指令找出来呢?因为只有找出了这条指

250 超标量处理器设计

图8.28 1-of-M的仲裁电路的实现原理图

令，才可以将其送到FU  中执行，当然最直接的方法就是将仲裁电路得到的这个年龄值和发 射队列中所有指令的年龄值进行比较，即在发射队列中为年龄信息加入CAM  电路，这样就 可以找出最小的年龄值对应的那条指令了。很显然，这样做额外引入了CAM  电路，增加了 处理器的面积和延迟，不是一个很明智的做法。实际上，可以使每条指令在发射队列中的地 址这个信息，随着上述的比较过程而流动，上述每一级的比较电路除了将比较小的年龄信息 送到下一级比较电路之外，还会将这个年龄值对应的发射队列的地址值也送到下一级的比 较电路，这只需要在之前的电路上增加如图8.29所示的内容。

图8.29 使指令在发射队列中的地址也经过仲裁电路

第8章  发 射 2 5 1

在原来比较电路的基础上，增加对地址的选择电路，增加的部分在图8.29中用虚线进 行了标记，因为增加的多路选择器和原来选择年龄信息的多路选择器是并行工作的，所以不 会对电路的延迟产生负面的影响。

通过上述的方法，可以从表项个数为M  的发射队列中选择出一条最旧的指令，这就是 1-of-M 的仲裁电路。

8.4.2     N-of-M 的仲裁电路

前文说过，现代的处理器一般都会对发射队列采用集中式和分布式互相折中的方法，使 几个FU 共用一个发射队列，这个发射队列需要在一个周期内为每个FU 都选择出一条指 令，这样就要求它有一个 N-of-M 的仲裁电路(假设FU  的个数为 N, 发射队列的容量为 M) 。 举例来说，如果需要遵循 oldest-first    的方式，每周期从发射队列中选择两条指令，则 需要两级仲裁电路，第一级仲裁电路选择一条指令之后，会将这条指令进行标记，这样在第 二级仲裁电路中就可以排除掉上一级的影响了，但是这样实现的2-of-M  的仲裁电路，它的 延迟是1-of-M  的仲裁电路的两倍，当使用这种方式扩展到 N-of-M   的仲裁电路时，会产生 很大的延迟，显然无法在实际当中使用。

要设计一种在实际当中可以使用的N-of-M   的仲裁电路，仍然需要使用折中的方法，在 性能、电路面积和速度之间找到一个平衡点，可以采用如图8.30所示的方法。

图8.30 N-of-M 的仲裁电路

图8 . 30中存在四个 FU:ALUO 、ALU1 、Mul/Div0      和 Mul/Div1,    它们共用 一个发射队 列，发射队列的容量为M,  每 个FU  都有 一个专属的1-of-M  的仲裁电路。当指令被写到发 射队列中的某个表项时，根据这条指令的类型，将这条指令分配给一个对应的 FU,  如 果 存 在功能相同的FU, 则会按照轮流或者随机的顺序进行分配，这个分配的过程本质上可以通 过一个多路分配器(demultiplexer)     来实现，它将每个表项的ready   信号根据指令的类型分 配给不同的仲裁电路，因为发射队列中的每个表项都有可能存放不同类型的指令，所以每个 FU  的仲裁电路都会有 M 个输入，执行完整的1-of-M  的仲裁过程，这样，整个 N-of-M   的 仲 裁电路的延迟就只有1-of-M  的仲裁电路的延迟了(多路分配器电路的延迟很小，可以不用 考虑)。

这种设计之所以称为折中的方案，是因为它无法实现理想的N-of-M 功能，例如图8.31

252  超标量处理器设计

所示的例子，本周期在发射队列中有五条已经准备好的指令： SUB 、ADD 、DIV 、MUL 和 LOAD,  但是每个FU  对应的仲裁电路只能选择一条属于它的指令。所以，经过仲裁电路的 选择之后，本周期就只能有一条 SUB  指令、一条 DIV  指令以及 一 条 LOAD   指令可以被选 中，也就是说，本周期只选择了三条指令，由此可见，虽然有五条已经准备好的指令，但是并 不能使用图8 .31所示的4-of-M  的仲裁电路选出四条指令送到FU  中执行。

图8.31 使用4-of-M的仲裁电路所遇到的问题

为了解决上面的问题，可以增加 FU  的数量，例如可以使用两个一样的 ALU:ALUO

和 ALU1,  这样设计的初衷就是为了提高指令执行的并行度，但是却又引入了一个新的问 题，一个 ALU  类型的指令要分配给两个ALU  的哪 一个呢?

这个问题在图8.31的实现方式中，没有一个太完美的答案，可以采用一种轮换分配法， 在本周期将所有写入到发射队列中的ALU  类型的指令，分配给 ALU0;    在下个周期将所有  写入到发射队列中的ALU  类型的指令，分配给 ALU1,   这可以通过 一个1位的信号来指示  当前周期的分配状态，这个1位的信号每周期都翻转。当这个信号是0时，写入到发射队列  中 的ALU  类型的指令属于ALU0;    当这个信号是1时，写入到发射队列中的 ALU   类 型 的  指令属于ALU1 。 当然，这种做法也并不能保证严格的oldest-first    的原则，例如图8.32所  示的例子。

情 况 1 : 不 是oldest-first,     指令0,1,2,3都ready, 只有指令0,2被select

(a) 没有严格地实现oldest-first的 功 能

情况2:指令0. 1,4都ready,    只有指令0被select, 浪费了ALU 资 源

(b)没有充分地利用FU资源

图  8.32

第8章  发射 253

在图8.32中，发射队列最右边的值表示当前指令被分配给哪个 ALU,0  表示分配给 ALU0,1  表示分配给 ALU1 。SUB  和 ADD 这两条指令在同一个周期被写人发射队列，分 配给了ALUO; 下个周期的XOR 和 AND 指令在写人到发射队列时被分配给了ALU1,  再 下个周期的 ADD 和 CMP 指令被分配给了 ALU0 。在图8.32(a)  中，有四条指令(ADD,   SUB,AND  和 XOR) 都已经准备好了，它们属于两个仲裁电路，经过选择后，ADD 指令和 AND 指令被选中，而比 AND 指令更旧的SUB 指令虽然也已经准备好了，却并没有被选 中，由此可以看出，这并没有实现严格意义上的oldest-first  的功能；而图8.32(b)  中，有三 条指令都已经准备好了(ADD,SUB   和 CMP),  但是这三条指令都属于同一个ALU0,  那么 在本周期只有ADD 指令被选中，虽然此时的ALU1 也可以用来进行计算，但是却不能被使 用，这显然是浪费资源了。

为了避免图8.32所示的情况发生，需要更复杂的指令分配算法，这样肯定导致电路面 积增大，而且也会对电路的延迟和功耗造成一定的负面影响，找到一种最优化的方法是比较 困难的，需要根据实际的需求，在电路面积、速度和执行效率之间进行折中。

对于现代的很多处理器来说，一般最多能够在每周期执行4～6条指令，但是处理器所 支持的运算的种类是很多的，典型的包括如下运算。

· 加法/减法(Add/Sub)

· 逻辑运算(Logic)

· 移位操作(Shifter)

· 乘法运算(Multiply)

· 除法运算(Divider)

· 访问存储器(Load/Store)

· 访问协处理器

· 单指令多数据操作(SIMD)

· 浮点加法/减法(FP   Add/FP   Sub)

· 浮点乘法(FP   Mul)

· 浮点除法(FP   Div)

在处理器每周期最多只能执行4～6条指令的情况下，需要将上面所述的运算类型进行 合并，使几个运算类型共用一个发射队列，一般来讲，会将加减法、逻辑运算和移位运算合在  一个 FU 中，这就传统意义上的 ALU, 它们共用一个发射队列；将整数的乘法和除法操作  合并在一起；将访问存储器和访问协处理器合并在一起；将所有的浮点运算合并在一起； 这就形成了四个比较大的FU 。当然，这只是最简单的情况，在实际的设计中，需要对不同  的指令集，甚至是不同的程序进行分析，才能对 FU 进行合理的归类，得到相对优化的分配  结 果 。

在前文中说过，仲裁电路的延迟和发射队列容量的对数值是成正比的，因此当更多的 FU 共用一个发射队列时，这个发射队列的容量也需要相应增加，这样就增大了仲裁电路的 延迟；如果使更少的FU  共用一个发射队列，那么就需要数量更多的发射队列，这时唤醒 (wake-up)  操作就需要更多的布线资源和比较器电路，也就是增大了唤醒电路的延迟和功 耗，因此如何配置发射队列的分配情况并没有一个合适的答案，需要根据实际需求，具体的 进行分析。

8.5  唤醒

8.5.1  单周期指令的唤醒

在前文已经对唤醒(wake-up) 的过程进行了简单的介绍，概括来说，唤醒是指被仲裁电 路选中的指令将其目的寄存器的编号(简称为 dst_tag) 和发射队列中所有的源寄存器的编 号进行比较，并将那些比较结果相等的源寄存器进行标记的过程(标记为ready 状态)。因 为要将被选中指令的目的寄存器的编号送到发射队列当中的所有的地方，当发射队列的容 量比较大或者个数比较多时，这个目的寄存器的编号就需要走很长的路。每个仲裁电路都 会送出这样一个编号值，发射队列中的每个源寄存器都会和所有仲裁电路送出的编号值进 行比较， 一般情况下，仲裁电路的个数等于issue     width的 值 。

图8.33给出了当仲裁电路的个数为四时，发射队列中每个表项(entry)的唤醒电路的 实现图，为了便于进行描述，假设四个仲裁电路共用一个发射队列，这样发射队列当中的每 个表项都需要向四个仲裁电路发出请求信号(在图8.33中称为Request),  同时也会从四个 仲裁电路收到四个响应信号(在图8.33中称为Grant)。当然这四个响应信号中，只有其中 的一个是有效的，这个有效的响应信号会将这条指令的目的寄存器编号送到指定的总线上 (在图8.33中称为tag   bus),图8.33表示了这个过程。

Grant

9

SrcL

tag

broadcast

bus

图8.33 唤醒电路

为了便于说明，图8.33只给出了对发射队列当中的一个表项进行唤醒的示意图，其中 包括的内容如下。

①ValL:   指令中是否存在第一个源寄存器，如果指令中并没有第一个源寄存器，那么 也就不需要对这个源寄存器进行唤醒了。

②SrcL:  指令中的第一个源寄存器的编号。

③RdyL:   指令中的第一个源寄存器是否已经被唤醒而处于准备好的状态。

④ValR、SrcR 和RdyR:  指令中的第二个源寄存器的状态，具体的功能参见 ValL、

第 8 章  发 射255

SrcL  和 RdyL。

⑤Dest:     目的寄存器的编号。

⑥Issued:    一条指令被仲裁电路选中后，可能不会马上离开发射队列，因此需要将它进 行标记，这样的指令将不会向仲裁电路发出请求信号。

发射队列中的每个表项都会根据四个响应信号的值，将自身的目的寄存器编号送到对 应的总线上，每个仲裁电路都会对应一个总线。例如图8.33中，四个仲裁电路(Select0~  Select3) 分别对应着四条总线(Tag    bus0～Tag    bus3),发射队列中的每个表项都会根据收到 的响应信号来决定采取何种动作。

①收到仲裁电路0(Select0)   给出的响应信号，表示要将自身的目的寄存器编号送到 tag_bus0;

②收到仲裁电路1(Select1)   给出的响应信号，表示要将自身的目的寄存器编号送到 tag_busl;

③收到仲裁电路2(Select2)  给出的响应信号，表示要将自身的目的寄存器编号送到 tag_bus2;

④收到仲裁电路3(Select3)   给出的响应信号，表示要将自身的目的寄存器编号送到 tag_bus3。

虽然发射队列中的每个表项都会向所有的仲裁电路发出请求信号，但是只有一个请求 信号是有效的，因此也只会从一个仲裁电路收到有效的响应信号，否则就无法保证正常的工 作流程了。

在图8.33所示的例子中，所有的仲裁电路共用了一个发射队列，在实际的设计中，为了 提高速度，需要减少发射队列的容量，此时可以使用多个容量更小的发射队列，例如在一个 有着四个FU  的处理器中(两个 ALU,  一 个 Mul/Div,   一 个 Load/Store),     可以使两个 ALU  共用一个发射队列，其他两个FU  各使用一个发射队列，此时虽然仍旧需要对每个FU  都使 用一个仲裁电路，不能够减少唤醒电路的复杂度，但是由于每个发射队列的容量更少，可以 加快仲裁电路的速度，从而在整体上减少仲裁和唤醒两个过程对处理器周期时间的影响。

本节所讲述的唤醒过程是针对单周期的指令来说的，在一个 RISC 指令集中，大部分的 ALU 类型的指令都是单周期的，这样的指令在被仲裁电路选中的当前周期就可以对发射队 列中的其他指令进行唤醒，被唤醒的指令可以通过旁路网络(bypassing      network)获得源操 作数，从而实现背靠背的执行，现在对单周期指令的唤醒过程做一个梳理。

第一步：被仲裁电路选中的指令会将它的目的寄存器的编号送到对应的总线上(tag bus)。

第二步：每一条总线(tag    bus)上的值会和发射队列中所有指令的源寄存器的编号进行

比较，如果发现相等，则将这个源寄存器标记为准备好的状态。

第三步：当发射队列中的某条指令的所有操作数都准备好了，并且还没有被仲裁电路 选中过，它就可以向对应的仲裁电路发出请求信号。

第四步：如果仲裁电路发现有更高优先级的指令(例如年龄更老的指令)也发出了请求 信号，则当前的这条指令将不会得到有效的响应信号，这条指令将在下个周期继续向仲裁电 路发出请求信号。在这里需要注意的是，在一些设计中，一条指令可以轮流向两个仲裁电路 发出请求信号，如果其中一个仲裁电路几次都没有给出响应信号的话，可以将这条指令的请

256  超标量处理器设计

求信号送至另外一个仲裁电路，因为另一个仲裁电路很可能此时是空闲的，这种平衡的算法  有时候会起到一定的作用。如果从仲裁电路得到了有效的响应信号，则这个响应信号会将  这条指令标记为“已经被选中”的状态，这条指令在下个周期就不会向仲裁电路继续发送请  求信号了。为什么不直接让这条已经被选中的指令马上离开发射队列呢?这是因为一条指  令如果使用了load  指令的结果的话，即使它被仲裁电路选中，也不可以马上离开发射队列， 这在后文会有解释。

第五步：发射队列中的这条指令根据收到的响应信号，将它的目的寄存器的编号送到 对应的总线上，用来唤醒发射队列中所有相关的源寄存器，同时这条指令就可以送到对应的 FU  中执行了。

单周期指令的唤醒过程相对是比较简单的，但是在 RISC  指令集中，很多的指令不能够 在一个周期内执行完，例如乘法操作，需要多个周期才可以完成，这种类型指令的唤醒过程 需要考虑更多的事情，增加了设计的复杂度。

8.5.2  多周期指令的唤醒

前文说过， 一条被仲裁电路选中的指令，能够在本周期内，对发射队列(Issue      Queue)中  其他的源寄存器进行唤醒，前提就是这条被选中的指令能够在一个周期之内被 FU 执行完  毕，例如加减法指令，而当一条指令无法在一个周期之内执行完毕时，就不能在被仲裁电路 选中的当前周期对发射队列中其他的指令进行唤醒，而需要根据它在 FU  中执行的周期数， 将这个唤醒过程进行延迟。

根据前面的介绍可以知道，唤醒过程其实可以分为两个主要的阶段，第一阶段是将被选 中指令的目的寄存器的编号值送到总线上，第二阶段是将总线上的值和发射队列中所有源 寄存器的编号进行比较，因此要将唤醒过程进行延迟，也就是将这两个阶段进行延迟，这也 就产生了两种方法， 一 种称为延迟广播(delayed      tag      broadcast),另一 种 称 为 延 迟 唤 醒 (delayed       wake-up)。

延迟广播的方法是指如果发现被仲裁电路选中的指令执行周期大于1,则在选中的当 前周期，并不将这条指令的目的寄存器的编号送到总线上，而是根据这条被选中指令所需要 执行的周期数(假设执行周期为N),  延 迟 N-1    个周期之后，才将它送到总线上，如图8.34 所示。

图8.34 延迟广播(delayed tag broadcast)

在图8.34中，乘法指令的执行周期数是3,因此乘法指令被仲裁电路选中后，需要延迟 2个周期，然后才将它的目的寄存器的编号送到总线上，对发射队列中相关的寄存器进行唤 醒操作。当乘法操作专用一条总线时，这种做法没有问题，但是，当乘法操作和其他的操作 共用一条总线时，例如前文讲述的Mul/Div   类型的FU,  乘法和除法操作会共用一条总线来

对其他指令进行唤醒，则有可能出现这样的情况：当乘法指令的目的寄存器编号延迟几个 周期送到总线的时候，其他的指令(例如除法指令)也要使用这条总线，这就产生了冲突，如 图 8 . 3 5 所 示 。

图8.35  延迟广播可能导致tag   bus产生冲突

在图8.35中，假设乘法操作和加法操作共用同一个FU(很多ALU 都是这样做的),使 用同一条总线(tag    bus),则在乘法操作延迟进行唤醒，将它的目的寄存器的编号送到总线 上的那个周期，还有另外一条加法指令也要将它的目的寄存器的编号送到总线上进行唤醒 操作，此时却只有一条总线，显然就产生了冲突。为了解决这个问题，可以增加这个FU 对 应 的 总 线(tag      bus)的个数，但是，当处理器中存在很多这样的情况时，会导致需要大量的总 线，这会极大地增加唤醒电路的复杂度，在实际的设计中是无法接受的。如果不增加总线的 数量，那么就需要在处理器中记录下每条指令的执行周期数，例如使用 一 个表格来记录当前 在FU  中执行的指令所需要的周期数，后续被仲裁电路选中的指令，如果从这个表格中发现 了冲突，那么这条被选中的指令将不会送到FU  中执行，而是在下个周期继续参与仲裁的过 程，如图8 . 36所示。

图8 .36  使用表格记录tag   bus的使用情况

在图8.36中，指令 A 在FU 中需要执行三个周期，所以它被仲裁电路选中后，会延迟 两个周期才进行唤醒操作，也就是在第二个周期(cycle 2)将目的寄存器的编号送到它对应 的 tag     bus 上，进行唤醒的操作；而指令B  在 FU    中 的 执 行 需 要 两 个 周 期 ， 它 在 下 个 周 期 即 使被仲裁电路选中了，通过查询图8.36中的表格可以知道，指令 B 会和指令 A 同时使用 tag    bus( 都 是 在cycle      2),也就是存在冲突，因此指令B 是不允许在这个周期被选中的，它会

258 超标量处理器设计

在下个周期继续参与仲裁的过程，此时就不存在tag   bus 冲突的情况了，指令 B 可以被仲裁 电路选中。

图8.36的这种做法中，访问表格和仲裁电路是并行工作的，因此指令 B 即使被仲裁电 路选中，也可能被表格否决掉，这种做法的优点是没有增加仲裁电路的延迟，但是却造成了 性能的损失：指令 B 被否决的这个周期，指令 C 本来是可以被仲裁电路选中的，因为指令C 并不会产生tag   bus 冲突，但是指令C 比指令 B 要新，因此仲裁电路此时并不会选择指令 C, 也就是说，这个周期被浪费掉了，这样当然会造成处理器性能的下降，如何解决这个问题 呢?可以让指令向仲裁电路发出请求之前，首先查询表格，如果表格否决了它，那么这条指 令就不会向仲裁电路发出有效的请求信号，这样就可以将机会留给其他的指令，在一定程度 上缓解了tag   bus 冲突对处理器性能的负面影响，但是这种做法由于需要串行的访问表格 和仲裁电路，所以会增大处理器的周期时间，因此究竟采用何种方法，需要在实际的设计中 进行折中和权衡。

延迟广播的方法是对唤醒过程的第一阶段进行延迟，相比较之下，延迟唤醒(delayed wake-up) 则是对唤醒过程的第二阶段进行延迟，下面看一下这种方法是如何工作的。

在这种方法中，被仲裁电路选中的指令会按照正常的流程，在当前周期就将它的目的寄 存器编号送到对应的总线上，并和发射队列(Issue  Queue)中所有的源寄存器进行比较。但 是，此时比较结果相等的寄存器并不一定马上被置为准备好的状态(也就是ready 状态),而 是根据这条进行广播的指令所需要的执行周期数，进行相应周期的延迟，然后再改变发射队 列中源寄存器的状态，这就相当于延迟进行了唤醒。这种方法不会影响唤醒过程的第一个 阶段，被选中指令的目的寄存器的编号会按照正常的流程送到总线(tag bus)上，因此这种 方法并不会增加对总线的需求，避免了上面方法中出现的问题，这种方法的示意图如 图8.37所示。

马上进行  tag broadcast

R3=R2+RI

R3

R4

select

将比较的结果延迟相应的周期数

指令A:R3=R2×RI 指令B:R5=R4+R3

图8.37  延迟唤醒的原理图

在图8.37中，假设乘法操作需要执行4个周期才可以得到结果 R3, 在发射队列中，所 有的源寄存器 R3 需要等待3个周期后才能变为准备好的状态(也就是ready  状态),这种设 计只需要将寄存器比较的结果，也就是1位的信号进行延迟，需要的寄存器资源比较少，在 一定程度上降低了硬件的复杂度。

在图8.37中，指令 B 使用了指令A 的结果，它们之间存在先写后读(RAW)  的相关性， 将比较结果延迟多少个周期，是和指令 A 在 FU 中执行的周期个数相关的，它们之间关系  的推算过程如下。

当指令A 的执行周期数是1时，指令 B 不需要将比较的结果进行延迟；

第8章 发射259

当指令A 的执行周期数是2时，指令B需要将比较的结果延迟1个周期；

当指令A 的执行周期数是3时，指令B需要将比较的结果延迟2个周期；

当指令 A 的执行周期数是N 时，指令B需要将比较的结果延迟N-1    个周期。

这样就得到了一般性的规律，图8.38给出了指令A 的执行周期数为4时，流水线的示 意 图 。

Select       Regfile read Latency=4

Tagl

IBroadcast

指 令 B     Wake-up  Wake-up

Execute

IWake-up

Execute    Execute

Wake-up

Select

Execute

Regfile read

Bypass/WB

Execute

A

⑧

图8 . 38  延迟唤醒的流水线

在这种延迟唤醒的方法中，本质就是要在发射队列(Issue Queue)中，每条指令对应的 ready 状态位之前加入延迟功能的寄存器，当然，这只是一个概念，在实际的设计中，需要加入 控制电路来控制延迟的周期数，具体的实现方式有很多种，本书介绍一种参考的设计方法。

这种方法采用移位寄存器的方式来实现延迟唤醒的效果，因为在流水线的解码阶段，每 条指令需要的执行周期数就可以知道了，将每条指令的这个执行周期数进行编码，编码之后 的值称为 DELAY, 由于每条存在目的寄存器的指令都会被分配一个新的物理寄存器，这样 每个物理寄存器都会对应一个 DELAY 值。每条指令在写到发射队列(Issue    Queue)中的 时候，都会将这条指令的DELAY 值也一并写入，此时发射队列中的每个表项的内容被修改 为 如 图 8 . 3 9 所 示 。

图8 . 39  延迟唤醒方法中的发射队列表项(Issue    Queue     Entry)

260 超标量处理器设计

当一条指令被仲裁电路选中之后，除了将它的目的寄存器的编号送到总线之外，还需要 将它的DELAY 值也一并送到总线上，称这个总线为DELAY    bus。一般来说，每个FU  都 会对应一个DELAY   bus。根据寄存器编号的比较结果，将对应DELAY   bus的值“捕捉”到 发射队列相应的表项(entry)  中，然后再将这个 DELAY  值进行移位的处理，完成延迟唤醒 的过程。在图8.39中，发射队列中的每个表项包括的内容如下。

①Freed:    表示这个表项是否是空闲的，当一条指令写入其中时，这个表项就不再是空 闲的；而这条指令被仲裁电路选中，并且确定不会有问题时，这条指令就可以离开发射队 列，这个表项也就可以变为空闲的状态。需要注意的是，一条指令被仲裁电路选中之后，并 不一定保证这条指令就一定会得到想要的操作数，当这条指令的操作数来自于load 指令 时，处理器可能会采用推测唤醒(speculative    wake-up)的方法来加快执行效率，这时候即使 一条指令被仲裁电路选中了，它也有可能在之后的时间重新参与仲裁的过程，因此管理发射 队列中的一个表项是否空闲并不是一件很直接的事情，最容易的方法就是当一条指令顺利 地离开流水线(也就是退休)的时候，才使它在发射队列中占据的表项变为空闲的状态，但是 这会导致很多无效的指令占据着发射队列，使其可用的容量变小，降低了处理器可能获得的 并行度，因此现实当中的处理器会采用一些更高级的方法，这些内容将在后文介绍。

②Issued:    表示一条指令是否已经被仲裁电路选中，被选中的指令可能不会马上离开 发射队列，因此需要对这种指令加以标记，以使它不再向仲裁电路发出请求信号。

③SrcL:   指令的第一个源寄存器的编号值，它会和所有的总线上的目的寄存器的编号 进行比较。

④SrcL_M:   当寄存器编号的比较结果相等时，这一位会被置1(M  表示 match);   当这 条指令接收到仲裁电路给出的响应信号时，这一位会被清0,它是移位寄存器(SrcL_   SHIFT)  进行算数右移的使能信号，当它为1时，移位寄存器每周期都会算术右移一位。

⑤SrcL_SHIFT:     移位寄存器，当寄存器编号的比较结果相等时，会将对应的DELAY  值写到这个移位寄存器中，然后它在移位使能信号(SrcL_M)  的控制下，每周期都会算术右 移一位，通过这种方式实现延迟唤醒的功能，这个移位寄存器最低位的值用来表示当前的源 寄存器(SrcL) 是否已经处于准备好的状态(ready 状态)。

⑥Rdy:   表示指令的第一个源寄存器是否已经准备好了(ready  状态),它本质上就是移 位寄存器(SrcL_SHIFT)   的最后一位。

上面所讲述的SrcL 、SrcL_M和SrcL_SHIFT   都在描述指令的第一个源寄存器，同理， SrcR、SrcR_M和 SrcR_SHIFT  都用来描述指令的第二个源寄存器，它们的内容是一样的。

⑦SrcR_imm_valid:    表示指令的第二个操作数是否是立即数。

⑧DELAY:   用来记录每条指令需要在FU  中执行的周期数，在一条指令被仲裁电路选 中，将它的目的寄存器的编号送到总线(tag bus)上的同时，也会将这个DELAY  值送到对 应的总线上(DELAY    bus),发射队列中的每个源寄存器都会根据比较的结果，选择合适的 DELAY 值写到图8.39中的SrcL_SHIFT  (或 SrcR_SHIFT)   区域中。因为这个值会被进行 算数右移，所以对DELAY 值采用1和0进行编码，DELAY 值的位宽由所有FU  中，最多需 要的周期数来决定，而DELAY 值最右边将被填充0,对于一条在FU 中需要执行L 个周期 的指令来说，0的位数等于L-1, 表示这条指令需要将唤醒信号进行延迟的周期数。举例 来说，对于一个8位的DELAY  值，当一条指令需要在FU 中执行的周期数为4时，这条指

第 8 章   发 射261

令的 DELAY   值会被编码为11111000,当发射队列中的某个源寄存器“捕捉”到这个 DELAY  值之后，经过3个周期的算数右移，它的最低位就是1了，也就是表示这个源寄存 器已经被唤醒，处于准备好的状态。

⑨ROB    ID: 这条指令在 ROB中的位置，这个值作为指令的年龄信息，使仲裁电路 (Select)  可以实现oldest-first   的指令选择。

一旦发射队列中的某个源寄存器的编号和总线上的目的寄存器的编号相等时，例如  SrcL 和某个总线上的值相等，则SrcL_M  位就会被置为1,直到接收到仲裁电路给出的响应  信号(即grant  信号),才会将 SrcL_M  位清零，也就是说，SrcL_M  位会保持很多个周期都为  1,而这一位作为移位寄存器(SrcL_SHIFT)    的使能信号。当其为1时，移位寄存器在每周  期都会算术右移一位，当移位寄存器右边的0全部被移掉时，整个值就全是1了，所以即使  它继续算数右移，其最右边的位也会一直为1,表示这个源操作数一直处于准备好的状态， 直到某一个时刻，这条指令被仲裁电路选中而收到了有效的响应信号(grant   信号),才会将  这条指令对应的移位寄存器(SreL_SHIFT     和 srcR_SHIFT)    和移位使能信号(SrcL_M    和  SrcR_M)  都清零，这条指令就不会继续向仲裁电路发出请求信号了。

8.5.3  推测唤醒

到目前为止，前文讲述的唤醒方法都是建立在一个前提下，即指令在FU  中执行的周期 数是可以预知的，这样才可以为这条指令分配一个确定的DELAY  值，但是在实际的处理器 中，很多指令需要的执行周期数是没有办法提前知道的，这些情况如下。

(1)Load    指令，它在FU  中执行的周期数取决于D-Cache   是否命中，在一个有着 L1  Cache 、L2 Cache 、L3 Cache 和 DRAM  的典型处理器中，load  指令需要的执行周期数(用 latency 表示)可以表示如下。

Latency∈{L1_latency,L2_latency,L3_latency,DRAM_latency}

其中，L1_latency  表示当L1   D-Cache命中时，load 指令需要的执行周期数，其他的以此 类推。而且，DRAM  由于自身结构的原因(例如 queuing     delay),从其中读取数据需要的时 间并不是一个固定的值，这在一定程度上也使问题变得更复杂了一些。

(2)在某些处理器中，定义了一些特殊的情况，例如PowerPC    603 处理器中，当被乘数 的位数比较小时，乘法的结果可以提前得到，这称为early out;Intel的 Core2 架构中，对于 除法操作也存在early out的情况，这些情况都导致指令在FU 中需要的周期数不是一个固 定的值。

对于这些执行的周期数不确定的指令，可以采用最简单的方式进行处理。当这条指令 执行完时，才对其他相关的指令进行唤醒的操作，例如对于load  指令来说，它的执行情况如 图8.40所示。

如 果L1   D-Cache 命中，则当指令A(load  指令)执行完毕，得到需要的数据时，才将这条  指令的目的寄存器的编号送到对应的总线上，对发射队列中相关的寄存器进行唤醒操作。 由图8,40可以看出，指令B 使用了指令A 的结果，它们的执行相差了5个周期，如果硬件  在这些周期内无法找到其他不相关的指令来执行，那么就会导致处理器执行效率的  下降。

262 超 标 量 处 理 器 设计

指令A

RI=16[SP] Select

指令B

R3=RI+R22

图8 .40

RF Read  Cal Addr TLB/Tag  Data    Bypass

Tag

IBroadcast

Wake-up

Select   RF Read Execute

—5 cycles delay—   —

等 到load 指令执行完毕时，才对发射队列中的相关指令进行唤醒

上面的设计可以做一些小的改进，例如在设计D-Cache 时 ，Cache 是否命中的信息是可 以先于数据得到的，例如 load 指令执行的第一个周期进行地址的计算，第二个周期访问 Tag  SRAM进行是否命中的判断，第三个周期将读取到的数据写到load 指令的目的寄存器 中，在这样设计的D-Cache  中，执行的第二个周期就可以知道Cache 是否命中了，所以可以 将流水线改进如图8.41所示。

图8 .41 对 Cache 进行改进，使其更早地得到是否命中的信息

通过这种改进措施，当L1  Cache 命中时，指令A  和指令 B 之间的执行相差了3个周 期，相比于前 一 种设计已经有了改进，但是仍旧不完美。其实，按照设计的意图，D-Cache    的  命中率应该是很高的，否则D-Cache  就失去意义了，所以，可以假设D-Cache 是一直命中 的，这样流水线就按照如图8 . 42所示的形式执行。

图8.42 假 设D-Cache  一直命中的流水线

图8.42即是以前所讲述的延迟唤醒(delayed wake-up)的情况，只不过对于load指令 来说，还需要额外考虑更多的事情，因为一旦指令A 发生了D-Cache 缺失，此时指令B 就不 能通过旁路网络(bypassing    network)获得操作数，也就无法在 FU  中执行，而且，指令B 也 不能就此停住而等待操作数，因为这样会使FU  无法接收其他新的指令，严重影响处理器的 性能。最好的方法就是将指令B 重新放回发射队列(Issue    Queue)中，因为load 指令在D-  Cache 缺失之后，会到L2  Cache中寻找数据，此时可以假设 L2  Cache 是命中的，并按照它 的 命 中 的 时 间 重 新 对 发 射 队 列 中 相 关 的 寄 存 器 进 行 唤 醒 的 操 作 ， 这 样 就 使 FU   可 以 继 续 执 行其他的指令，提高了处理器执行的效率，这个过程如图8 . 43所示。

图8 . 43  假 设L2    Cache命中的流水线

由于读取 L1 Cache 、L2 Cache甚至是L3   Cache需要的周期数都是确定的，所以可以使 用图8.43所示的延迟唤醒的方式，但是对于读取时间不确定的情况，例如DRAM  的访问， 只能等到从 DRAM  中真正得到数据的时候，才对发射队列中相关的寄存器进行唤醒，这种  方式相比于图8.43所示的方法，会多出几个周期的延迟，在超标量处理器中可能会引起性  能的下降。当然，如果处理器可以找到其他的不相关指令来填充这些周期，就可以避免这种  性能的损失，这也是超标量处理器的一个优势，它可以充分地使用硬件资源，实时地对指令  进行调配，这一点是那些依靠编译器调度的 VLIW  处理器所不能比拟的，所以对于通用的  处理器，超标量的结构是很合适的，而对于专用的一些领域，VLIW  处理器的优势才可以体  现 出 来 。

其实，在早期的tomasulo  算法中[36],只有当FU  将结果运算出来之后，才会将目的寄存 器的编号进行广播，对其他的指令进行唤醒操作，这样做不能够使有着先写后读(RAW)  相 关性的连续指令背靠背地执行，造成了性能的下降。因此现代的处理器都是在指令被仲裁 电路选中的同时，根据这条指令所需要的执行周期数，来对其他的相关指令进行唤醒，这样 当这条被选中的指令计算出结果的时候，被它唤醒的指令正要进入执行阶段，可以通过旁路 网 络(bypassing      network)获得操作数，从而实现背靠背的执行，这个过程可以简单地使用 图8.44进行表示。

图8 . 44  通过旁路网络可以实现背靠背的执行

对于一般的算术类型的指令，其执行周期都是1,这种指令可以在被仲裁电路选中的同 时马上对相关的指令进行唤醒操作，从而可以实现背靠背的执行；而对于那些执行周期数 大于1的指令，例如乘除法指令，需要根据它的执行周期，延迟进行唤醒，如图8.45所示。

对于执行周期数是一个确定值的指令，可以使用这种延迟唤醒的方法，而对于本节介绍 的 load 类型的指令，它的执行周期是不确定的，而load 指令多处于相关性的顶端，如果等到 它的结果被计算出来的时候才进行唤醒操作 ， 会损失一些潜在的并行执行的机会 ， 从而降低

264  超标量处理器设计

处理器的性能，因此需要使用预测的方法预测指令执行的周期数，在指令得到结果之前，就 对相关的指令进行唤醒操作，这种方法就称为推测唤醒(speculative     wake-up),或称为预测 唤 醒 。

图8 . 45  延迟唤醒

既然是预测的方法，那么就会出现预测错误的情况，此时就需要进行状态恢复，对于  load 指令来说，由于它要访问D-Cache,  而 当D-Cache  命中/缺失时，会造成不同的执行周  期。考虑到D-Cache 的命中率是很高的，所以可以在流水线的发射阶段假设所有load 指令  的 D-Cache 都是命中的，这样当load 指令被仲裁电路选中时，就可以按照最短的执行周期  数，对相关的指令进行唤醒操作，当load 指令真正访问D-Cache  时，如果此时发现了缺失， 那么就说明之前的预测是错误的，需要进行状态恢复，那些被load 指令唤醒的所有寄存器  都应该重新被置为非准备好(not   ready)的状态，如果一些指令已经离开了发射队列，那么还  需要将其从流水线中抹掉，重新放回到发射队列中，这就完成了状态恢复的过程，这些指令  会等待load 指令重新将它们唤醒。此时 load 指令可以继续预测L2  Cache是命中的，并按  照这个周期数对相关指令进行唤醒，当然，如果发现这个预测也是不正确的，那么就继续按  照 这 种 方 法 进 行 状 态 恢 复 。

Load 指令在执行阶段，需要计算指令所携带的地址，如果在处理器中使用了虚拟存储 器，则此时计算出的地址只是虚拟地址，还需要将其转换为物理地址，然后才能够访问 D-  Cache(这部分内容不是绝对的，如果采用了完全的虚拟D-Cache, 则不需要转换成物理地 址，直接使用虚拟地址就可以访问D-Cache 了),这样的流水线可以用图8.46来说明。

Load R1,8[R2]

ADD R4,R3,R1

Load指令的执行阶段

指令可以在这两个周期被选中来执行

图 8 . 4 6 Load 指令的流水线，以及将相关指令进行唤醒的过程

在图8.46中，load 指令在执行阶段被分为了三个流水段，Cal  Addr 阶段用来计算指令

所携带的地址，TLB/Tag  阶段会同时访问TLB 和 D-Cache, 在这个周期会得到虚拟地址对

应的物理地址，同时会得到D-Cache 是否命中的信息，在Data 阶段就可以从 D-Cache 中得

到需要的数据，并将其写到目的寄存器中。需要注意的是，TLB 的缺失也会造成 load 指令  执行周期数的变化，此时仍旧需要采用预测的方法，假设 TLB 总是命中的，当在执行阶段发  现 TLB 缺失的时候，就发生了预测错误，需要进行状态恢复，如果采用软件处理 TLB 缺失， 就需要按照异常(exception)的处理方式，等到load指令变为流水线中最旧的指令的时候， 将流水线中所有的指令(包括load 指令)都抹掉，在对应的异常处理程序中对TLB 缺失的

这个情况进行处理，然后重新将load指令以及后面的指令取到流水线中，此时load指令访  问 TLB 就不会产生缺失了，这就相当于完成了状态恢复的过程，这和上面讲述的D-Cache    缺失时的恢复过程是不同的，在D-Cache  缺失时的状态恢复中，load 指令并不需要从流水  线中被抹掉，也不需要重新参与仲裁的过程(D-Cache  的缺失是由硬件自动解决的),并且  load 指令后面的相关指令也只需要重新放回到发射队列中，并不需要从流水线中被抹掉， 称这种方式是基于发射队列的状态恢复；而采用软件处理TLB 缺失时的状态恢复，需要将  load 指令以及它后面所有的指令都从流水线中抹掉，然后重新从 I-Cache 中将这些指令取  出来放到流水线中，这种方式称为基于I-Cache 的状态恢复。

当然，如果采用硬件处理 TLB 缺失，那么就不需要将load 指令重新取到流水线中执行 了 ，load 指令后面的相关指令也只需要重新放回到发射队列中就可以，这就是基于发射队 列的状态恢复，因此如果采用硬件处理 TLB  缺失的方式，就可以将它的恢复过程和 D-  Cache 缺失时的恢复过程放到一起来处理，这样节约了硬件资源。

采用不同结构的D-Cache,  对于推测唤醒(speculative    wake-up)的过程是有影响的，如 果采用了virtually-indexed,physically-tagged    的方式，则在访问TLB  的同时，也可以使用 虚拟地址来访问D-Cache, 这种并行的方式会增加执行的效率，这就是图8.46中的 TLB/   Tag 阶段所完成的事情，从D-Cache 中会读取到对应的tag 值，同时从 TLB 中也会得到对

应的物理地址，这时候可以进行比较，以判断D-Cache 是否命中，这个过程可以在TLB/Tag

的这个周期完成，也可以将其放到下一个周期，这样可以缩短处理器的周期时间。采用其他  方式的 D-Cache 会使流水线略有不同，例如当使用physically-indexed,physically-tagged    的  方式时，就必须先访问TLB 而得到物理地址，然后才能访问D-Cache, 这种方式将 D-Cache    的访问过程完全的串行化，因此需要更长的执行时间；而如果使用 virtually-indexed,     virtually-tagged  的方式，则不需要访问TLB, 直接只使用虚拟地址访问D-Cache  就可以了， 只有当D-Cache 缺失的时候才需要访问 TLB(因为L2  Cache都是使用物理地址来访问  的),不需要访问 TLB 也就意味着这种方式会缩短 D-Cache  访问的时间，但是访问 L2   Cache 需要的时间就会更长一些。

在图8.46中，load 指令被仲裁电路选中之后，需要等待两个周期才可以将相关的指令  进行唤醒，在这两个周期内，仲裁电路可以选择那些和 load 指令不存在相关性的指令，称这  两个周期为 Independent   Window(简称 IW) 。 而从load 指令开始将相关的指令进行唤醒， 直到它发现自身是否会 D-Cache  命中/缺失，中间也间隔了两个周期，称这两个周期为  Speculative  Window(简称SW),  示意图如图8.47所示。

Load指令的执行阶段

[TABLE 63]
Load              R1,8[R2]Wake-up | Select          RF       Cal Addr  TLB/Tag RF | Data
 | Select          RF | 
[/TABLE]

图8 . 47  Independent      Window 和 Speculative      Window

266 超标量处理器设计

需要注意的是，SW 窗口中的指令不一定就和 load 指令存在相关性，例如那些被load  指令唤醒的指令并没有马上被仲裁电路选中，就会使SW  窗口中的指令其实并没有使用 load 指令的结果；而IW 窗口中的指令也并不一定就和 load 指令无关，因为它可能和其他 load 指令的SW 窗口是重合的，这可以用图8.48来表示。

Loadl  Load2 Load3

Wake-up

Data

TLB/Tag

Wake-up     Select          RF       Cal Addr

RF

Wake-up      Select

Data

TLB/Tag

Exe

RF

Data

Exe

图8 . 48 Load3 指令的IW 窗口和loadl  指令的SW  窗口是重合的

在图8.48中，load1 指令的 SW 窗口和 load3 指令的IW 窗口是重合的，在这两个周期 被仲裁电路选中的指令未必在执行阶段能够获得操作数，这取决于 loadl  指令是否 D-  Cache 命中。在图8.48中，假设在流水线的TLB/Tag   阶段就可以得到D-Cache 命中/缺失 的结果了，当发现缺失时，在这条load 指令对应的SW 窗口中，相关的指令就需要从流水线 中被抹掉。由图8.48可以看出，这样的相关指令只会处于流水线的select 或 wake-up 两个 阶段，只需要将这两个阶段中相关的指令抹掉就可以了，所有这些被抹掉的指令会重新被放 回到发射队列(Issue   Queue)中，等待重新被唤醒，不同的D-Cache 设计会导致IW 和SW 窗 口中指令的个数发生变化，但是处理的方式是 一 样的。

由于发现D-Cache 缺失时，那些和load 指令存在相关性的指令都需要重新被放回发射 队列中并等待被唤醒，这就需要这些指令重新在发射队列中变为 not  ready的状态，并重新 向仲裁电路发出申请，这个过程称为 replay。 而 前 面 说 过 ， 一 条 指 令 被 仲 裁 电 路 选 中 之 后 ， 它可以马上离开发射队列，也可以继续停留在发射队列中，直到被允许时才离开，这些不同  的设计方法会导致不同的状态恢复的方法，产生不同的执行效率和硬件消耗。本节介绍两 种 常 用 的 方 法 ：Issue     Queue      Based      Replay 和 Replay      Queue      Based       Replay,这 两 种 方 法 在 现 代的处理器中都有使用，它们的硬件消耗、执行效率和功耗也是各不相同的。

1.Issue   Queue   Based   Replay

在这种方法中，指令被仲裁电路选中之后，不会马上离开发射队列(Issue          Queue),只 有 当这条指令被确认已经正确执行之后，才会允许这条指令离开发射队列。这种方法需要在 发射队列中增加一个标志位，用来指示这条指令已经被仲裁电路选中但还没有离开发射队 列，称其为issued 标志位，当这个标志位为1时，这条指令就不会再向仲裁电路发出请求信 号 了 ； 当 这 条 指 令 需 要replay 时，会将issued 标志位清零，这样它就可以继续向仲裁电路发 出请求信号，这种方法的示意图如图8 . 49所示。

其实，前文介绍的load 指令的D-Cache 缺失只是可以引起replay  的一种情况，在真实 的处理器中，有很多情况都可能引起指令进行 replay, 例如采用交叠(interleaving)  结构的 D-Cache 中的bank 冲突、store/load  指令的违例(即按照程序中规定的顺序，load 指令比拥 有相同地址的 store指令先执行了),甚至是load/load指令的违例(即按照程序中规定的顺 序 ，load 指 令 比 拥 有 相 同 地 址 的load 指 令 先 执 行 了 ， 在 某 些 多 核 应 用 环 境 中 要 求 保 持 这 种

第 8 章  发 射267

顺序)等，都需要将相关的指令进行replay,  这时候最简单的处理方法就是让所有的指令在 被仲裁电路选中的时候，都不要马上离开发射队列，只有当这条指令确认自己可以正确执行 的时候，才会离开发射队列，那么,什么时候才能够知道一条指令的执行是否正确呢?这其 实是和处理器采用的微架构(microarchitecture)    相关的，如果采用完全乱序(out-of-order)

的方式来执行load/store   指令，那么即使load 指令是D-Cache   命中，甚至load  指令都已经  执行完毕，但是只要 load 指令没有顺利地离开流水线(即退休),都有可能由于 store/load      指令违例而导致load  指令的执行结果是错误的，此时需要将load 指令以及所有和它存在直  接或者间接相关性的指令，都重新在发射队列中参与唤醒(wake-up)  和仲裁(select)  的过程。 因此在这种处理器的架构中，只有一条指令顺利地离开流水线(即退休)的时候，才可以保证  它是正确执行的，此时才会允许它离开发射队列。而如果采用完全顺序或者部分乱序的方  式(关于这些内容将在后文进行介绍)来执行load/store   指令；则不会存在上述的违例现象， 此时只有那些和 load 指令存在相关性的指令才有可能被 replay,  更精确地说，是那些处于  SW  窗口中的指令才有可能被replay,  等到load  指令得到了D-Cache  是否命中的结果之后， 就可以决定SW  窗口中的指令是否可以离开发射队列了。

Issue  Queue

Execute Pipeline

Verify

如果指令正确地执行，则

它可以离开Issue Queue

图8.49 Issue Queue Based Replay

这种基于发射队列进行replay  的方法，它的设计复杂度相对不高，因此需要的硬件资 源也就比较少，但是却造成了发射队列实际可用容量的减少，考虑到D-Cache   命中的概率 是很高的，同时，发生 store/load    等违例情况的概率并不高，所以大部分指令在被仲裁电路 选中之后，其实就已经不会 replay  了，但是这部分指令仍旧占据着发射队列中的空间，降低 了它实际可以使用的容量，而发射队列的作用是寻找程序的并行性，所以这样相当于降低了 处理器的性能，如果提高发射队列的容量，又会造成仲裁电路和唤醒电路延迟的增大，使本 来就处于关键路径的这部分电路的时序更加紧张。

为了解决这种矛盾，需要一些适当的折中，例如，可以只对load  指令采取这种基于发射  队列进行replay  的方法，一旦load 指令在它的执行阶段得到了D-Cache  命中的结果，就可  以将发射队列中相关的指令进行释放，这样就最大限度地减少了多余的指令对于发射队列  的占用。采用这种设计方法之后， 一旦发生了store/load    指令违例，或者 load/load    指令违  例的这些情况，很多需要 replay  的指令可能早就离开了发射队列，这时候已经没有办法将  这些指令再次放回到发射队列中了，因为在发射队列中可能已经没有空间再容纳这些指令， 这时候就会有产生死锁的可能：在发射队列中的指令等待被它前面的指令唤醒，而前面的  指令由于发射队列中没有空间而无法进行replay,  也就无法将其他指令进行唤醒，这就产生  了死锁。因此，对于store/load   指令违例，或者load/load   指令违例的这些情况，是没有办法  依靠发射队列进行replay  的，这时候需要将那些需要replay  的指令从流水线中抹掉，从I-    Cache 中重新将这些指令取出来放到流水线中，当然这样会损失一些性能，这就是一种折中 了 ，Alpha   21264 处理器就采用了这种方法。

然而对于 load 指令来说，仍旧需要使用发射队列进行replay, 这个过程也是可繁可简， 当 load 指令在执行阶段发现了D-Cache 缺失时，一种比较简单的方法是将所有在load 指令  之后被仲裁电路选中的指令都重新“放回”到发射队列中(注意，并不是真的将指令放回到发  射队列中，因为这些指令还都没有离开发射队列，只需要更改对应的状态位就可以了),这些  指令会重新等待被唤醒(wake-up)    和 选 中(select) 。  这种方法当然不会产生错误，但是，考虑  到 IW 窗口的存在，甚至是在一条load 指令的SW 窗口中，未必所有的指令都是和load 指  令相关的，所以这种方法将很多本来可以不需要replay 的指令也进行了replay, 在一定程度  上损失了一些性能，但是实现起来相对是比较简单的，这种方法被称为 Non-Selective   Replay,它是一种无差别的选择指令的方法，它的示意图如图8.50所示。

图8 . 50 Non-Selective Replay

在图8.50中，假设load 指令在执行的最后一个周期，即Data 阶段，才得到D-Cache 是 否命中的信息，如果发现没有命中，则将所有在 load  指令之后被仲裁电路选中的指令，也就 是在流水线的Data  阶段和 wake-up 阶段之间的所有指令，都从流水线中抹掉。图8.50中 灰色部分的指令都是需要从流水线中被抹掉的，它们会重新在发射队列(Issue   Queue)中等 待被唤醒，但是从图中可以看出来，在所有被抹掉的指令中，只有OR 指令和SUB 指令才真 正和 load 指令存在相关性，应该进行replay,  而其他的指令其实都没必要进行replay 。因此 这种无差别选择指令的方法浪费了一些处理器的时间，换来了硬件复杂度的降低，在现实世 界的处理器中，例如 Alpha     21264 处理器，就采用了这种方法。

这种方法在一定程度上可以进行改进，前面说过，处于 IW 窗口中的指令，是肯定和对 应的 load 指令不存在相关性的。在图8.50中，当load 指令在流水线的 Data 阶段发现 D-   Cache 缺失时，处于Cal  Addr 和 TLB/Tag   这两个流水段的指令，是不需要进行 replay 的 ， 因此只需要将 RF 和 Select 这两个流水段的指令从流水线中抹掉，重新在发射队列中等待  被唤醒就可以了，这样可以在一定程度上减少性能的损失，可以称为是改良版的 Non-    Selective  Replay的方法。

不管是不是改良版的设计，在将图8.50中灰色部分的指令重新“放回”到发射队列的同  时，还需要将发射队列中所有和load  指令存在相关性的寄存器都置为 not     ready 的状态，这  样 那 些 和load   指令不存在相关性的指令即使被重新“放回”到发射队列中，由于它们仍然处  于准备好的状态，因此马上可以向仲裁电路发出申请，只有那些和 load 指 令 存 在 相 关 性 的  指令才需要等待被重新唤醒。这要求在发射队列中能够识别出哪些寄存器是和 load  指 令 存在相关性的，这个相关性包括两个方面， 一是直接的相关性，例如图8 . 50中的 OR  指 令 ；

二是间接的相关性，例如图8.50中的SUB  指令。这两种相关性的指令(确切地说，是存在 相关性的寄存器)都需要在发射队列中被识别出来，为了达到这个目的，可以采用一种比较 直接的方法，使用一个值来记录流水线中所有的load  指令，其中的每一位表示一条 load 指 令，这个值的宽度等于流水线中能够最多存在的load 指令的个数，这个值称为load-vector,

这种方法的示意图如图8.51所示。

图8.51 使用load-vector来记录哪些寄存器和load指令存在相关性

在处理器中的每个通用寄存器(如果采用寄存器重命名，就是每一个物理寄存器)都有 一 个 load-vector  值(为了便于描述，下面称之为向量值)。对于非 load 指令的其他指令来 说，如果它存在目的寄存器，则它的向量值来自于两个源寄存器的向量值相或的结果；而对 于load 指令的向量值来说，除了来自于源寄存器，它还会占用向量值的一个新的位，通过这 种方式，每个通用寄存器都分配了一个向量值，这样每个通用寄存器和 load 指令的直接或 者间接关系都会记录在它的向量值中，所有寄存器的向量值就形成了一个表格，对于采用了 寄存器重命名的处理器来说，这个表格中表项(entry)  的个数等于物理寄存器的个数。指令 在被寄存器重命名之后，会使用源寄存器来读取这个表格，得到每个源寄存器对应的向量 值；同时为了得到目的寄存器对应的向量值，还需要将读取到的源寄存器的向量值进行或 操作，对于load 指令来说，还需要额外占用向量值的一个新的位，这样就可以得到目的寄存 器对应的向量值，并将其更新到这个表格中，供以后的指令读取。指令在被重命名之后，就 可以将每个源寄存器对应的向量值也一并写到发射队列中，每当发现一条load 指令产生D-  Cache 缺失时，根据这条load 指令在向量值中对应的位，就可以从发射队列中找出哪些寄存 器和它存在直接或者间接的关系，然后就可以将这些寄存器置为not   ready的状态，等待重 新被唤醒。

当处理器的流水线比较浅，并且并行度不高时，能够同时存在于流水线中的load  指 令 不会很多，所以这种load-vector   的设计方法还是可以接受的，但是对于流水线比较深，并且 并行度很高的处理器来说，需要的向量值的宽度也随之增加，否则就会因为向量值经常没有 空间而导致流水线暂停，降低了处理器的性能。而过宽的向量值会导致更多的硬件消耗，同 时也会增大发射队列的延迟，因此需要其他更好的方法来解决这个问题。

前面说过，对于一条 load 指令来说，只有处于它的SW  窗口中的指令才有可能和它存 在相关性，此处加“有可能”是表示即使在一条 load 指令的SW  窗口中，也可能存在和load  指令不相关的指令。为了识别出发射队列中哪些寄存器和 load  指令存在相关性，对于每条

load 指令都使用一个5位的值，用来表示出这条load 指令处于流水线的哪个位置(Select 、 RF 、Cal Addr 、TLB/Tag 和 Data),  称这个值为 Load     Position     Vector(LPV)。每当一条  load 指令被仲裁电路选中时，都会将它的LPV 置为10000,表示这条 load 指令处于流水线  的 Select    阶段，在这个周期，load   指 令 会 使 用 它 的 目 的 寄 存 器 编 号 和 发 射 队 列 中 所 有 的 源 寄  存器进行比较(在当前周期只是进行比较，真正的唤醒是在两周期之后，即延迟唤醒),所有  比较结果相等的源寄存器都会得到这条load 指令的LPV 值，然后在之后的每个周期，发射  队列中所有源寄存器的 LPV 都会逻辑右移一位，用来追踪 load 指令在流水线中的状态。 例如，发射队列中的一个源寄存器的 LPV 是10000,表示它所依赖的load 指令处于流水线  的 Select  阶段，01000表示load 指令处于流水线的RF  阶段，00100表示load 指令处于流水  线的Cal  Addr 阶段，00010表示load 指令处于流水线的TLB/Tag   阶段，00001表示load 指  令处于流水线的Data 阶段。为了能够识别出发射队列中，哪些源寄存器和load 指令存在  间接的相关性，每条指令在被仲裁电路选中之后，对其他的指令进行唤醒时，都会将它的目  的寄存器的LPV 值也赋给那些被唤醒的寄存器，这样就能够识别出哪些指令和load 指令  存在间接相关性了。同理，load 指令的LPV 值也会在每周期逻辑右移一位，记录它在流水 线中的位置，这样当load 指令到达流水线的 Data 阶段，发现 D-Cache  缺失时，在发射队列  中那些 LPV 的最低位是1的所有源寄存器，都会和这条 load 指令存在直接或者间接的相  关性，需要被置为not  ready 的状态，然后等待重新被唤醒，下面以图示的方法表达了这个  过 程 。

(1)Load   指令被仲裁电路选中之后，会在当前周期，使用它的目的寄存器编号和发射 队列中所有的源寄存器的编号进行比较，并将比较结果相等的寄存器进行标记。由于在本 节假设load 指令需要在FU  中执行三个周期，所以直到流水线的Cal   Addr 阶段，才可以对 发射队列中相关的指令进行真正的唤醒。注意此处为了表示方便，并没有表达出“load 指 令将XOR 指令的一个操作数进行了唤醒”,而是表达了“load 指令将 XOR 指令进行了唤 醒”这个意思，在实际中，load  指 令 只 会 将 一 条 指 令 的 某 一 个 操 作 数 进 行 唤 醒 。

Load 指令在流水线的 Select阶段，它的LPV 是10000,所以发射队列中所有被唤醒的 寄 存 器 都 会 得 到 这 个LPV   的值，如图8 . 52所示。

图8 . 52 XOR 指令被load 指令唤醒，并得到LPV  值

第 8 章  发 射271

(2)当load 指令到达流水线的Cal  Addr 阶段时，根据延迟唤醒方法中的约定，此时 XOR 指令可以真正地被唤醒，在下个周期就可以向仲裁电路发出申请了。假设在下个周期 XOR 指令可以被仲裁电路选中，此时load指令处于流水线的 TLB/Tag  阶段，XOR 指令和 load 指令的LPV  值都是00010。在XOR 指令被仲裁电路选中的同时，它又对发射队列中 的其他指令进行了唤醒。在图8.53中，ADD 和 SLL 指令被唤醒了，这两条指令会同时获 得 XOR 指令的 LPV 值，因此 ADD 和 SLL 指令的LPV 也变为了00010,直接反映了它们 所依赖的load 指令此时在流水线中的位置，当然，这是一种间接的相关性。

Wake-up

XOR  R3,R2,0x30 ADD  R4,R3,0x55

SLL     R5,R3.0x08

RF

Cal Addr

TLB/Tag

Data

图8.53 ADD和SLL指令都从XOR指令中获得了LPV的值

(3)在下个周期，假设ADD 和 SLL 指令都被仲裁电路选中，同时会对发射队列中的相 关指令进行唤醒。在图8.54中，ADD 指令将AND 指令的一个操作数进行了唤醒，同时 AND 指令的另一个操作数被 load 指令唤醒(即图8.54中的LD2 指令),这样 AND 指令的 两个源操作数的LPV 分别来自于ADD 和 LD2 指令，它们分别是00001(来自于ADD 指 令，表示了第一条load 指令此时在流水线中的位置)和00100(来自于第二条load 指令，表 示了这条load 指令在流水线中的位置),本质上来说，AND 指令和两条load 指令都是相关 的。由于 AND 指令在唤醒其他的指令时，需要将它属于哪些 load 指令的信息传递给被唤 醒的指令，所以这条 AND  指令的LPV 值，是来自于它的两个源操作数的 LPV 相或的结 果，即“00001 |00100=00101”,被AND 指令唤醒的其他指令可以得到这个 LPV 值，从而 知道自己和哪些 load 指令是相关的，这个过程如图8.54所示。

在图8.54中，第一条load 指令已经到了执行的最后一个阶段，即Data 阶段，所有和它 存在相关性的源寄存器，LPV 值的最后一位都是1。如果发现D-Cache  命中(假设在load 指令执行的最后一个阶段才可以得到命中/缺失的结果),那么继续执行就可以了；但是如 果发现了D-Cache 缺失，那么在发射队列中，LPV  值的最后一位是1的所有源寄存器都需 要被置为not  ready的状态，同时将流水线中，处于这条load 指令的 SW 窗口中的所有指令 都置为无效。当然，这样有可能将一些本来不相关的指令也抹掉了，但是这些指令在发射队 列中仍旧都是ready 的状态，因此只要将这些指令在发射队列中的issued 状态位清零(当指 令被仲裁电路选中后，需要将这些指令在发射队列中标记为issued 状态，防止这些指令继 续向仲裁电路发出申请),那么这些指令就马上又可以参与仲裁的过程了。

超标量处理器设计

图8 . 54  AND  指令和两条load  指令都存在间接相关性

这种方法中，LPV 的位数并不会随着流水线中指令个数的增多而显著地变大，它只和 load 指令执行的流水线级数有关，因此这种方法相比之前讲述过的 load-vector  的方法，对 硬件的需求会少一些、速度也会快一些。

到目前为止，上述的Load  Position  Vector 的处理方法都是针对每周期只能执行一条 load 指令来说明的，在这样的 LPV 值中，任何一个位只会对应唯一的一条load 指令。当每 周期可以同时执行的 load 指令多于一条时，例如每周期可以从发射队列中选择两条load 指 令，那么上述的方法就需要改进，发射队列中的每个源寄存器都需要两个LPV 值，用来分别 记录同一个周期内的两条load指令在流水线中的位置。这相当于将上述的电路复制了一 份，不过现代的处理器受到D-Cache 端口限制，每周期可以同时执行的load 指令的个数并 不会很多，所以这种方法不会造成太多的硬件消耗。

上面所述的内容即是Non-Selective   Replay的方法，这种方法的过程可以简单地描述 为在load 指令的执行阶段发现 D-Cache 缺失时，将它的SW 窗口中的所有指令都从流水线 中抹掉，这些指令会重新被“放回”到发射队列中，同时将发射队列中和这条 load 指令直接 或间接相关的所有源寄存器都置为not  ready 的状态，等待重新被唤醒。这样在发射队列 中，那些和 load 指令无关的指令由于仍然是处于准备好的状态，它们很快会再次被仲裁电 路选中，当然这样的重复执行会浪费一些性能，而那些和 load 指令存在相关性的指令需要 等待被唤醒之后才可以参与仲裁的过程。

如果发现load 指令发生D-Cache 缺失时，只将它的SW  窗口中，和load 指令存在相关 性的指令抹掉，其他不相关的指令可以继续执行，则可以提高处理器执行的效率，使用这种 方法之后，之前在Non-Selective   Replay方法中使用的例子就可以按照如图8.55所示的方 法 执 行 。

在图8.55中，只有和load 指令存在相关性的SUB 和OR 指令会从流水线中被抹掉，重 新被 “ 放回 ” 到发射队列中 ， 而其他的指令则可以继续执行 。 为了达到这种效果 ， 需要能够识 别出流水线的Select阶段和RF 阶段中的哪些指令是和load指令相关的，这可以通过前面 讲述过的LPV 来实现。因为在发射队列中，每条指令的LPV  都记录着这条指令和哪条 load指令是相关的，如果指令在被仲裁电路选中的时候，让这条指令的LPV 值也随着进入

第8章  发 射 2 7 3

图8 . 55 Selective   Replay

后续的流水线，这样当load指令发现D-Cache 缺失时，只需要从流水线中找到LPV 符合要 求的指令进行抹掉就可以了，这就实现了有选择的 replay, 因此这种方法称为 Selective Replay。

不管是 Non-Selective   Replay 还是 Selective    Replay,它们都是基于发射队列进行 replay   的方法，很多指令在被仲裁电路选中之后不能马上离开发射队列，因此这种方法最大 的缺点就是降低了发射队列实际可用的容量，造成处理器无法最大限度地寻找程序的并行 性。为了解决这种问题，现代的一些处理器采用了指令在被仲裁电路选中的时候马上离开 发射队列的方法，当然这样需要额外的机制来处理指令的replay问题，这就是下一节介绍 的 方 法 。

2.Replay   Queue   Based   Replay

在这种方法中，指令被仲裁电路选中之后，会马上离开发射队列，但是它并不会消失，而 是进入另外一个部件Replay     Queue(RQ),这种设计方法的示意图如图8.56所示。

Issue  Queue

当指令issue的 时候，它就离 开Issue Queue

Execute Pipeline

Replay Queue

Verify

如果指令可以正确地 执行，则它可以离开 Replay Queue

图8 . 56 Replay  Queue  Based  Replay

由于指令被仲裁电路选中之后，会马上离开发射队列，所以这种方法大大减轻了对发射 队列的压力，提高了它的利用效率，这些离开的指令会进人到RQ 中。当一条指令被验证为 执行正确时，例如当一条指令顺利地离开流水线的时候(也就是退休的时候),它就可以离开 RQ, 使用这种方法可以支持由于load 指令的D-Cache 缺失引起的replay, 也可以支持由于 store/load   违例、load/load  违例等引起的 replay 。举例来说，当发现 load 指令的 D-Cache  缺失时，除了将和它相关的指令从流水线中抹掉，还需要将这些指令重新在RQ 中唤醒，并 向仲裁电路发出申请，而且它们相比于发射队列中的指令有着更高的优先级，这样可以将那 些需要replay 的指令重新送入到FU  中执行。一般情况下，从流水线的Select  阶段到执行 阶段(Execute) 需要的周期数越多(称这个时间为 S→E 的时间),需要 replay 的指令个数也 就越多，因此对于数据捕捉(data-capture)        结 构 的 发 射 队 列 来 说 ， 由 于 它 的 S→E     时 间 比 较

短，所以需要 replay  的指令个数相对就不多，可以简单地采用基于发射队列进行replay  的 方法；而对于非数据捕捉(non-data-capture)    结构的发射队列来说，考虑到要读取物理寄存 器堆(Physical    Register     File),它的S→E  时间会比较长一些，采用基于发射队列进行 replay  的方法会造成发射队列实际可用容量变得很小，所以都会配合使用基于RQ 进 行replay  的 方法，以降低对发射队列的压力。但是RQ 需要的容量可能会很大，由于RQ 也要参与仲裁 和唤醒的过程，所以过大的 RQ 也会对处理器的速度产生负面的影响。在Intel  的 Pentium   4系列的处理器中就采用了这种基于RQ 进 行 replay  的方法，以应对 Pentium   4 处理器令 人夸张的流水线级数。

即使在基于发射队列进行replay  的方法中，在使用了Load   Position    Vector 之后，并不 是所有的指令都需要在被仲裁电路选中的时候继续停留在发射队列中，可以根据这条指令 的 LPV  值来决定。如果一条指令的LPV  值存在1,说明这条指令和 load 指令相关，此时不 能使这条指令被仲裁电路选中的时候离开发射队列；而如果一条指令的 LPV 值全是0,则 此时说明这条指令和任何的load 指令都无关，这条指令如果被仲裁电路选中，就可以马上 离开发射队列了。

第 9 章

执  行

9.1  概述

在超标量处理器的流水线中，执行(Execute)   阶段负责指令的执行，在流水线的之前阶 段做了那么多的事情，就是为了将指令送到这个阶段进行执行。在执行阶段，接收指令的源 操作数，对其进行规定的操作，例如加减法、访问存储器、判断条件等，然后这个执行的结果 会对处理器的状态进行更新，例如写到物理寄存器堆(Physical    Register    File)中，写到存储 器中(在超标量处理器中，对存储器的更新可能会延后),或者从指定的地址取指令等，同时 这个执行结果可以作为其他指令的源操作数(这就是旁路),在处理器中，负责执行的部件在 本书中称为Function       Unit(FU)。当然，不同的处理器可能会对此有不同的称呼，例如 Intel  就将这些执行部件称为Execute      Unit(EU)。

一个处理器中包括的FU  的类型取决于这个处理器所支持的指令集，在指令集中定义 了各种需要的运算，概括来讲，一般的RISC 指令集都包括下面的操作类型。

(1)算术运算，例如加减法、乘除法、逻辑运算和移位运算等。

(2)访问存储器的操作，例如从存储器中读取数据(即load 指令)和写数据到存储器中 ( 即store  指令)。

(3)控制程序流的操作，包括分支(branch) 、 跳转(jump) 、子程序调用(CALL) 、 子程序 返回(Return)   等类型的指令，主要是对PC 的控制。

(4)特殊的指令，用来实现一些特殊功能的指令，例如对于支持软件处理 TLB  缺失的 架构，需要有操作TLB  的指令；对于存在协处理器的架构，由于无法在指令集中对协处理 器中的寄存器进行编码，因此还需要访问协处理器的特殊指令；现代的处理器为了保证访 问存储器指令的正确执行，还使用了存储器隔离(memory     barrier)类型的指令等，这些指令 的类型取决于具体的指令集。

不同类型的指令有着不同的复杂度，因此在FU 中的执行时间也是不同的，这称做不同  的 latency,  并且在现代的处理器当中，为了获得更大的并行度， 一般都会同时使用几个 FU    进行并行的运算，例如有的FU  进行算术运算、有的FU  进行存储器的访问、有的 FU  控制  程序流的方向、有的FU 进行浮点运算等。每个 FU  都有不同的延迟时间，FU  的个数决定  了每周期最大可以并行执行的指令个数，也就是前文中所说的issue     width 。FU 在运算完  成后，并不会使用它的结果马上对处理器的状态进行更新(这个状态称为 Architecture      State),   例如它不会马上将结果写到逻辑寄存器堆(ARF)   中，而是将结果写到临时的地方，

276超标量处理器设计

例如写到物理寄存器堆(PRF) 中，这些状态称为推测状态(Speculative State),等到一条指  令顺利地离开流水线的时候(也就是退休的时候),它才会真正地对处理器的状态进行更新。

不同的处理器，在流水线的执行阶段的设计也是大不相同的，不过有一条可以确定的 是，不管是顺序执行(in-order)  还是乱序执行(out-of-order)   的处理器，都会使用多个FU  来 提高程序执行的并行度，哪怕是像ARM11 这样的“single  issue”的处理器，在流水线的执行 阶段也是使用了多个 FU, 那些真正的超标量处理器更是如此。一般来说，执行阶段在超标 量处理器的流水线中，位置如图9.1所示。

图9 . 1 执行阶段在超标量流水线中的位置

图9.1中的执行阶段包括了所有的FU, 是处理器中可以使用的计算资源，其中，FPU  (Floating-Point    Unit)用来对浮点数进行运算；ALU(Arithmetic    Logic   Unit)用来对整数进 行算术和逻辑运算；AGU(Address    Generation   Unit)用来计算访问存储器的地址，当使用 虚拟存储器时，AGU  计算的地址只是虚拟地址，还需要将它转换为物理地址；BRU(Branch  Unit) 用来对控制程序流的指令计算目标地址。当然，这些都是很典型的 FU, 在现实的处 理器中还有很多其他功能的FU, 用来处理各种千奇百怪的指令，这些内容不在本书讨论的 范 围 之 内 。

执行阶段另一个重要的部分就是旁路网络(bypassing     network),它负责将 FU  的运算 结果马上送到需要它的地方，例如物理寄存器堆、所有FU  的输入端、Store  Buffer 中等。在 现代的超标量处理器中，如果想要背靠背地执行相邻的相关指令，旁路网络是必需的，但是 随着每周期可以并行执行的指令个数的增多，旁路网络变得越来越复杂，已经成为处理器中 制约速度提升的一个关键部分 。

假设先不考虑旁路网络(这部分内容将在后文介绍),那么指令的操作数可以来自物理 寄存器堆(对应于非数据捕捉的结构),也可以来自于 payload  RAM(对应于数据捕捉的结 构),那么此处仍需要考虑的一个问题是：每个FU 和物理寄存器堆(或者payload  RAM)的 各个读端口之间是怎样对应起来的呢?

其实，这是通过之前讲过的仲裁电路联系起来的，每个 FU  都和一个1-of-M 的仲裁电 路是一一对应的，每个仲裁电路如果选择了一条指令，这条指令就会读取物理寄存器堆(或

者payload  RAM),从而得到对应的操作数，然后就可以将这条指令送到对应的FU 中执行 了。由于每个仲裁电路和物理寄存器堆(或者payload  RAM)的读端口是一一对应的，因此 每个FU  和物理寄存器堆(或者 payload  RAM)的读端口也是存在一一对应关系的，如 图9.2所示。

图 9 . 2 FU 和物理寄存器堆的读端口有固定的对应关系

图9.2表示了处理器中使用四个FU 的例子，每个FU 都有一个1-of-M的仲裁电路， 这个仲裁电路对应着物理寄存器堆(PRF)  固定的读端口，这样就使设计得到了简化。由 图9.2还可以看出，物理寄存器堆总共需要的读端口个数和issue  width是直接相关的，如  果对处理器追求更大的并行度，那么就需要更大的issue   width,也就意味着物理寄存器堆  需要更多的读端口(payload  RAM由于和发射队列绑定在一起，使用分布式的发射队列可  以减少对payload RAM读端口的需求),这样又会制约处理器速度的提高，因此现代的处理  器为了解决这个矛盾，多采用Cluster    结构，这部分内容将在本章进行介绍。

9.2  FU的类型

9.2.1          ALU

这是一种最普通的FU, 所有的处理器都会有这个部件，它负责对整数类型的数据进行 计算，得到整数类型的结果，它一般被称做 ALU(Arithmetic  and  Logic  Unit)。整数的加 减、逻辑、移位运算，甚至是简单的乘除法、数据传输指令，例如 MOV 指令和数据交换 (byte-swap)      类型的指令、分支指令的目标地址的计算、访问存储器的地址计算等运算，都会 在 这 个FU   中完成，具体的运算类型取决于处理器微架构(microarchitecture)          的 设 计 。

加减法是最普通的算术运算了，但是不同的指令集直接影响着加减法的硬件实现，例如 在MIPS 指令集中，如果加减法发生了溢出(overflow),  那么就需要产生异常(exception),    在异常处理程序中对这个溢出进行处理。而 ARM 指令集则直接定义了状态寄存器(在 ARM中称为CPSR 寄存器),当加减法指令发生溢出时，会在CPSR中将相应的位置1,后 续的指令可以直接使用CPSR 寄存器，从而可以不用产生异常。在CPSR 寄存器中还包括

278 超标量处理器设计

了运算结果的其他状态位，如表9.1表示。

表9.1 CPSR寄存器中的状态标志位

[TABLE 64]
标志位 | 全称 | 产生的条件
N | Negative标志位 | 等于result[31],其中result表示运算的结果，通常用于有符号数的运算
Z | Zero标志位 | 如果运算结果为0,则设为1,否则为0;通常用于比较两个数是否相等
C | Carry标志位 | 通常用于无符号数的运算，其为1的条件是： (1)加法的结果大于等于232 (2)减法的结果大于等于0
V | Overflow标志位 | 通常用于有符号数的运算，其为1的条件是： ( 1 ) 正 + 正 = 负 ( 2 ) 负 + 负 = 正 ( 3 ) 负 一 正 = 正 ( 4 ) 正 一 负 = 负
[/TABLE]

相应的，在ARM 指令集中定义了四种类型的算术操作。

(1)不带进位的加法操作，可以表示为 X+Y=X+Y+0;

(2)带进位的加法操作，可以表示为 X+Y+Cin;

(3)不带借位的减法操作，可以表示为 X-Y=X+(～Y)+1,               在处理器内部都是采 用二进制补码的形式来表达数据的，两个正常数据相减，对应到补码中就是这种加法运算；

(4)带借位的减法操作，可以表示为 X-Y-1=X+(～Y)+1-1=X+(～Y)。

上面的四种运算可以使用一个普通的加法器，再配合一些控制逻辑就可以实现了，在实 际的处理器中，是没有减法器的，都是使用加法器来实现减法的功能，如图9.3所示。

图9.3 可以实现加法和减法运算的ALU

而且，细心的读者可能发现在表9.1中，当两个数做减法产生借位的时候(减法结果小  于0),借位标志位C 竟然是0,这和平时的思维是正好相反的。之所以会发生这样的情况， 是由于减法的硬件实现决定的，当借位确实存在时，带借位的减法实际上就是“X-Y-1=

X+(～Y)+1-1=X+(～Y)”,                  由图9.3可以看出，要实现 X+(～Y)     的功能，借位 C. 就

需要为0,也就是上一次的减法运算如果有借位，需要将 Cm置为0,这样下一次的减法运算 才可以真正地将这个借位减掉，这也就是为什么真正产生借位的时候(减法结果小于0),需 要将C 置为0的原因了。

一些处理器的ALU  还实现了比较简单的乘除法功能，这些乘除法可能需要比较长的 时间才可以完成，本书重点讨论的是超标量处理器的架构，对于如何实现乘除法不再进行介  绍，读者可以自行参考其他的书籍。在ALU  中加入乘除法操作后，会使ALU  的执行时间 是一个变化的值，例如执行普通的加减法指令需要一个周期，而执行乘除法需要32个周期， 这样会给旁路(bypass)  的功能带来一定的麻烦，在本章会进行详细的介绍。

一个比较典型的 ALU  可能是图9.4所示的样子。

Result

Opcode

ALU

Adder       Shift          Logic

Operandl                          Operand2

图9.4 一个典型的ALU

在图9 .4中，ALU  中的所有计算单元都会接收到同一条指令的操作数，因此它们都会 进行运算，最后需要根据这条指令的类型来选择合适的结果，由于一条指令只需要一个计算 单元进行计算，但是实际上所有的计算单元都进行了运算，这样会浪费一部分功耗，可以在 每个计算单元之前都加入寄存器来锁存指令的操作数，根据指令的类型来选择性地更新这 些操作数寄存器，这样可以节省一定的功耗。

在 MIPS  指令集和 ARM 指令集中，还有一条比较特殊的指令 CLZ(Counting      Leading Zero),  用来判断一个32位的寄存器中。从最高位算起，连续的0的个数，在某些场合的应 用中，例如任务优先级的判断，使用这种指令可以快速地获得结果，否则就需要使用软件来 实现这个功能，浪费了时间和功耗，从这个角度来看的话，CLZ 指令可以理解为一条硬件加 速指令。当然，要实现这条指令，需要消耗一定的硬件资源，图9.5给出了这条指令的一种 实现方法。

需要注意的是，CLZ 指令对于数据是有要求的，对于一个32位的寄存器 RS 来说，要使  用 CLZ 指令，它其中的数据就不能够全为0,这在MIPS  指令集中进行了明确的定义[14]。 这需要在使用CLZ 指令之前，使用一段小程序对数据进行判断，因此对于参与CLZ 指令的 寄存器 RS 来说，最多有31个0,所以需要5位的数据才可以表达。图9.5使用了Bit[4:0]      来表示寄存器中从高位开始连续0的个数，首先需要判断寄存器 RS 的 高 1 6 位(RS[31:

16])和低16位(RS[15:0])    是否全为0,如果高16位全是0,则表示RS  中从高位开始连续0 的个数最少有16个，则将Bit[4]置为1,此时需要将低16位送到后一级电路继续进行判

280超标量处理器设计

图9.5 CLZ指令的一种实现方法

断；而如果高16位中存在1,那么从高位开始连续0的个数肯定就小于16个了，此时需要 将 Bit[4]  置为0,同时将高16位送到下一级电路继续进行判断，低16位此时就不需要考虑 了。下一级电路就需要对一个16位的数据判断从高位开始连续0的个数，判断的过程和上 一级电路是一样的，这样经过5级电路之后，就可以最终得到寄存器 RS 中从高位开始连续 0的个数，并将其存储在Bit[4:0]   中。在实际的指令集中，使用了一个通用的32位寄存器 来记录这个结果，实际上只使用了这个寄存器的低5位，其余的27位并没有使用到。

在 MIPS 指令集中还有CLO 指令(Counting    Leading    One),用来判断一个32位的通用 寄存器中从高位开始连续的1的个数，这个指令实际上可以使用CLZ 指令的硬件来实现， 只需要将一个寄存器的内容全部按位取反，然后再使用图9.5所示的电路就可以实现了，所  以在硬件上实现 CLO, 是完全可以和CLZ 共用一套硬件电路的，除非是要在每周期内并行  地执行CLZ 和 CLO 指令，此时才需要使用两套上述的硬件电路。

很多处理器在ALU  中也实现了比较简单的乘法功能，用来支持乘法指令(大部分处理 器不支持除法指令),当然，为了追求比较高的并行度，高性能的处理器都会选择将乘法器单  独使用一个FU  来实现，并且在这个FU 中支持乘累加的功能，这样可以快速地执行指令集  中乘累加类型的指令，例如MIPS  中 的MADD  指令。有些处理器出于功耗和成本的考虑， 会将整数类型的乘法功能在浮点运算的FU  中完成(浮点运算必须有硬件乘法器),Intel  的  Atom 处理器就采用了这种方法[37]。举例来说，如果要进行整数的乘法，首先需要将进行运  算的操作数转换为浮点数，然后使用浮点运算 FU  中的乘法器进行乘法运算，最后将浮点的 乘法结果转换为整数，这样就完成了两个整数的乘法运算，当然，这样肯定导致乘法指令需 要的执行周期数(也就是latency)  变大，但是考虑到这种做法会节省面积(也就相当于节省  了功耗),而且很多应用并不会使用太多的乘除法指令，所以这种方法也是一种可以接受的  折中方案。

第 9 章  执 行

9.2.2          AGU

顾名思义，AGU(Address   Generate   Unit)用来计算地址，访问存储器类型的指令(一般 指 load/store  指令)通常会在指令中携带它们想使用的存储器地址，AGU 负责对这些指令 进行处理，计算出指令中所携带的地址。其实，在普通流水线的处理器中，都是在ALU  中 计算这个地址，但是在超标量处理器中，由于需要并行地执行指令，而且访问存储器类型指 令的执行效率直接影响了处理器的性能，所以单独使用了一个FU 来计算它的地址。AGU  的计算过程取决于指令集，对于x86 这样的复杂指令集的处理器，其访问存储器指令的寻址 模式很复杂，所以它的AGU 也相对比较复杂，而对于本书重点介绍的RISC 指令集，访问存 储器所需要的寻址模式很简单，例如对于MIPS 处理器来说，load/store   指令的地址等于 Rs+offset,   其中Rs 是指令携带的源寄存器，offset  是指令携带的立即数，AGU  只需要将两 者进行加法运算就可以得到指令所携带的地址了。

如果处理器支持虚拟存储器，那么经过 AGU 运算得到的地址就是虚拟地址，还需要经   过TLB 等部件转化为物理地址，只有物理地址才可以直接访问存储器(在一般的处理器中， L2 Cache以及更下层的存储器都是使用物理地址进行寻址的),因此在支持虚拟存储器的  处理器中，AGU 只是完成了地址转换的一小部分，它只是“冰山的一角”,真正的“重头戏” 是从虚拟地址转化为物理地址，以及从物理地址得到数据的过程(即访问 D-Cache)。 这个   过程直接决定了处理器的性能，尤其是对于load/store  指令也采用乱序执行的处理器，需要   一套复杂的硬件来检测各种违例情况，例如 store/load   违例或者load/load  违例，并且还需   要对它们进行修复，这些任务都增加了设计的复杂度，使访问存储器类型的指令成为了超标   量处理器中最难以处理的指令，这部分内容涉及到load/store   指令的相关性处理，在计算机   的术语中称为Memory    Disambiguation,在本章会进行介绍。

9.2.3          BRU

BRU(Branch    Unit)负责处理程序控制流(control     flow)类型的指令，如分支指令  (branch) 、跳转指令(jump)、子程序调用(CALL)  和子程序返回(Return)   等指令，这个 FU    负责将这些指令所携带的目标地址计算出来，并根据一定的条件来决定是否使用这些地址， 同时在这个FU 中还会对分支预测正确与否进行检查，一旦发现分支预测失败了，就需要启 动相应的恢复机制。在RISC 指令集中，程序控制流类型的指令是一种比较特殊的指令，因 为它的目的寄存器是PC, 能够改变指令的执行顺序，对于RISC 处理器的PC 寄存器来说， 它的来源有三种。

(1)顺序执行时，next_PC=PC+N,N          等于每次取指令的字长。

(2)直接类型的跳转时(Direct),next_PC=PC+offset,offset              是指令所携带的立即 数，它指定了相对于当前分支指令的PC 值的偏移量，由于这个立即数不会随着程序的执行 而改变，因此这种类型指令的目标地址是比较容易被预测的。

(3)间接类型的跳转时(Indirect),  指令中直接指定一个通用寄存器(例如Rs) 的值作为  PC 值 ，next_PC=GPR[Rs],        这种类型的指令也称做绝对跳转(absolute)  类型的指令。由 于随着程序的执行，通用寄存器的值会变化，所以这种类型指令的目标地址不容易被预测，如  果可以使用直接类型的跳转指令实现同样的功能，就尽量不要使用这种间接类型的跳转指令。

如图9.6所示为 BRU 运算单元的实现原理图，这个FU  其实主要完成了两部分工作， 即计算分支指令的目标地址，并判断分支条件是否成立。

图9.6 BRU的原理图

一般来说，分支指令可以分为两种，一种是有条件的，例如MIPS 中 的 BEQ  指令，另一 种是无条件的，例如 MIPS  中 的J 指令。有条件的分支指令一般根据一个条件来决定是否 改变处理器中的 PC 值，例如MIPS 指令集中， 一般在分支指令中都会携带一个条件，分支 指令在执行的时候需要对这个条件进行判断，例如BEQ 指令对两个寄存器是否相等进行判 断，只有相等时才会跳转到指令所指定的目标地址； BLTZ 指令对寄存器的内容是否小于0 进行判断，只有小于0时才会跳转到目标地址。简而言之，MIPS  处理器使用了在分支指令 执行的同时判断条件的方法，在MIPS 指令集中，只有分支类型的指令才可以条件执行。

而 ARM 和 PowerPC  等处理器则使用了不同的方法，在每条指令的编码中都加入了条 件码(condition     code),根据条件码的值来决定指令是否执行。因为每条指令都有这个条件 码，所以每条指令其实都可以条件执行，而不仅限于分支类型的指令，这样相当于把程序中 的控制相关性(control     dependence)用数据相关性(data      dependence)替代了，下面的例子如 图9 . 7所示。

图9.7  一段C 程序可以编译为两种不同的汇编程序

对每条指令都使用条件执行的好处是可以降低分支指令使用的频率，而在超标量处理 器中，只要使用分支指令，就有可能存在预测错误的风险，因此从这个角度来看，这种条件执  行的实现方式可以获得更好的性能，但是它也是一把双刃剑，因为条件码占据了指令编码的  一部分，导致指令中实际可以分配给通用寄存器的部分变少了。例如在ARM  处理器中，条 件码占据了四位的空间，导致ARM  只能使用32 — 4=28位的空间对指令进行真正的编码， 所以 ARM 使用四位空间对通用寄存器进行编码，支持的通用寄存器个数也就是16个，而  MIPS 则是32个，更多的通用寄存器可以降低指令访问存储器的频率，也就增加了处理器  的执行效率。而且，从上面的例子可以看出，使用条件执行会导致所有的指令都进入流水线

第9章  执 行 2 8 3

中，当需要条件执行的指令很多时，流水线会存在大量无效的指令，这样反而使效率降低了， 从这些角度来看，对每条指令都使用条件执行是降低了性能的。因此，孰优孰劣是很难有定  论的，MIPS 处理器是最干净纯粹的 RISC 处理器，而 ARM  处理器是商业模式最成功的处 理器，它们都是 RISC 阵营优秀的代表。

在超标量处理器中使用条件执行，会给寄存器重命名的过程带来额外的麻烦，仍以 图9.7为例，按照正常流程对条件执行的代码进行重命名，会得到图9.8所示的结果。

图9.8 对条件执行的指令采用寄存器重命名引起的问题

在流水线的寄存器重命名阶段，还不知道条件指令的条件是否成立，因此，如果按照现 有的重命名流程，就会得到图9.8所示的结果，可以看出，如果SUBNE  这条指令的条件不 成立，那么图9.8中ADD  指令会使用错误的寄存器 r2 的 值 ：r2 应该对应物理寄存器 P6, 而非 P7 。这就是条件执行的指令给寄存器重命名的过程带来的额外麻烦。图9.8中，由于 ADDEQ 指令和 SUBNE  指令在寄存器重命名阶段无法得到需要的条件值，因此无法有选 择地对寄存器进行重命名，导致发生了问题。

因此，在超标量处理器中如果实现条件执行，就需要解决上面的这个问题，当然最简单  的解决方法就是停止流水线， 一旦在流水线的寄存器重命名阶段遇到需要条件执行的指令， 就暂停流水线， 一直等到这条指令的条件被计算出来，才对它以及后面的指令进行重命名， 这样做虽然不会发生错误，但是显然效率是不高的。当然，也可以采用预测的方法来解决这  个问题，先假设所有的条件执行指令都会执行，使它们都经过寄存器重命名而进入后续的流  水线阶段，当在后续的某个时间得到了对应的CPSR 值，并且发现一个条件执行的指令不满  足条件时，那么就出现了预测错误，需要对处理器的状态进行恢复，这需要将这条出错的条  件执行指令以及在它后面进入到流水线的所有指令都从流水线中抹掉，并将这些指令对  RAT 的更改进行修复，然后重新将这些指令取到流水线中，例如对于图9.8中的指令来说， 如果发现 SUBNE  指令的条件不成立，那么就将它和 ADD 指令都从流水线中抹掉，并对  RAT  进行状态恢复，此时寄存器 r2 对应的物理寄存器就是P6  了，当SUBNE   指令和ADD   指令再次被取到流水线中时，由于此时的CPSR  寄存器已经被计算出来，SUBNE  指令就会  发现自身的条件是不成立的，也就不会通过寄存器重命名的阶段了，而ADD 指令则会从  RAT  中读取到正确的映射关系。这样的处理方式虽然没有问题，但是考虑到条件执行指令  自身的特点，显然会经常的预测错误，这样导致处理器的执行效率不会很高。 Intel  在它的  x86 处理器中提出了一种解决方法38〕:使用硬件插入额外的指令(称为 select-uOP   指令), 来选择正确的结果，这个过程如图9.9所示。

图9.9 通过硬件插入 select-uOP指令来解决问题

284 超标量处理器设计

通过硬件自动插入有选择功能的select-uOP  指令，可以根据条件对两个条件执行指令 的结果进行选择，这种方法要求条件执行指令必须两两成对出现，否则就没有办法使用这种 方法了，这对于编译器或者手动编写汇编程序的程序员都有一定的约束。由于x86 处理器 的架构定义和开发工具(如编译器、汇编器等)都掌握在Intel 手中，所以它可以采用这种方 法，但是如果要开发一款兼容的处理器，例如兼容ARM 指令集的处理器，由于不能够保证 条件执行指令成对地出现，那么上述的方法就不能够使用，需要采用其他的方法来解决这个 问题。举例来说，可以采用 一 种比较直接的方法，对每个条件执行的指令，硬件都自动在后 面 都 插 入 一 条 这 样 的 select-uOP      指令，如图9 . 10所示。

经过uOP指令，

r2被重命名为P8

CMP        r1,#0

ADDEQ    r2,r2,r4 SUBNE     r2,r2,r4 ADD        r5,r2,#0

After

Renaming

CMP

ADDEQ uOP

SUBNE uOP

ADD

P5,#0

P8.P6,P2 P7,P8,PI1 P9,P7,P8   P15,P9,#0

r2被重命名为P6之前 对应的是P2

图9 . 10  为每个条件执行的指令都插入 uOP

图9.10所示的做法，相当于将每个条件执行的指令都变成了两条指令，这样对于条件 执行指令来说，就不再局限于两两成对的出现了，当然这也造成了执行效率在 一 定程度上有 所降低。其实这种方法可以进行部分的改进，例如可以首先对条件执行的指令采用每两条 插 入 一 条select-uOP      指令的方法，最后如果剩余 一 条指令，再对这条指令插入图9 . 10所示的 select-uOP    指令，这样可以在 一 定程度上降低 select-uOP    指令的个数，使执行效率有所提高。

条件执行的指令需要根据条件寄存器的值来决定是否执行，例如在ARM  处理器中，每 个条件执行的指令都需要读取条件寄存器 CPSR, 将 CPSR  和指令自身所指定的条件进行 对比进而得知条件是否成立，仍是以图9.10中的ADDEQ 指令为例，如果CPSR 寄存器中 的 Z 标志位是1,则表示ADDEQ 指令的条件成立，否则就是不成立的。

对于每一条要修改CPSR 寄存器的指令来说(在 ARM 中这样的指令以S 结尾),CPSR  寄存器都相当于这条指令的一个目的寄存器，这条指令后面所有的条件指令都会使用这个 CPSR 寄存器的值，直到遇到下一条修改CPSR 寄存器的指令为止。从这个角度来看，其实 CPSR 寄存器完全就可以认为是一个普通的寄存器，在超标量处理器中，也需要对CPSR  寄 存器进行寄存器重命名的操作，后续的条件执行指令都会将CPSR 寄存器作为一个源寄存 器来看待。不过，由于CPSR 寄存器的宽度小于普通的通用寄存器，所以一般会为CPSR 寄 存器的重命名过程单独使用一个物理寄存器堆，使用以前讲述的方法对CPSR  寄存器进行 重命名。这相当于在普通的指令上增加了一个目的寄存器(对于以S 结尾的指令)和一个源 寄存器(对于条件执行指令),使寄存器重命名的复杂度有所上升，也导致了功耗的增大。

总体来看，在普通流水线的处理器中，每条指令都可以条件执行的这种做法，确实可以 提高 一 些效率，但是在超标量处理器中，要处理这种情况需要增加额外的硬件，这种额外的 付出是否值得是有待商榷的，不过这并不是影响一个指令集是否成功的关键因素，像x86 指 令 集 这 种 最 难 在 超 标 量 处 理 器 中 实 现 的 指 令 集 ，Intel 都 能 将 它 做 得 风 生 水 起 ， 可 见 一 个 指 令集的成功是取决于很多因素的，性能最好的未必就 一 定会成功，就像成功的人未必都是最 聪明的人，只是他们找对了方法而已。

第 9 章   执 行285

无条件的分支指令总是将跳转地址写到PC 中，用来进行子程序调用的CALL  指令和 子程序返回的Return  指令就是两个典型的例子。不同的指令集未必都会称做CALL  和 Return  指令，但是功能一定是相似的，例如MIPS 指令集中，使用JAL  作 为CALL  指令，使 用JR     $31作为Return  指令。

对于实现了分支预测功能的超标量处理器来说，BRU  功能单元还有一个更为重要的功 能，那就是负责对分支预测是否正确进行检查。在流水线的取指令阶段(或解码阶段)会将 所有预测跳转的分支指令按照程序中指定的顺序保存到一个缓存中，这个缓存可以称为分 支缓存(branch      stack),由于每个Cache   line 可能含有多条分支指令，有些分支指令可能并 没有被预测到，那么这些指令就按照预测不发生跳转(not     taken)来进行处理，这样在分支 缓存中存储了所有预测跳转的分支指令。当BRU  功能单元中得到一条分支指令的结果 时，就会在分支缓存中进行查找，以检查分支预测的正确性，这个检查会有四种情况。

(1)一条分支指令在BRU 功能单元中得到的结果是发生跳转，并且在分支缓存中找到 了这条分支指令，跳转地址也是相同的，则说明分支预测正确；

(2)一条分支指令在BRU  功能单元中得到的结果是发生跳转，但是在分支缓存中没有 找到这条分支指令，则说明分支预测失败；

(3)一条分支指令在BRU  功能单元中得到的结果是不发生跳转，并且在分支缓存中没 有找到这条分支指令，则说明分支预测正确；

(4)一条分支指令在BRU  功能单元中得到的结果是不发生跳转，但是在分支缓存中找 到了这条分支指令，则说明分支预测失败。

如果发现分支指令预测失败，那么就需要启动处理器的状态恢复流程，这个流程已经在 前文进行了介绍，此处不再赘述；如果发现分支指令预测正确，并且这条分支指令之前所有 的分支指令都已经正确地执行，那么只需要释放这条分支指令所占据的资源就可以了，例如 Checkpoint   资源或者分支缓存中的空间等。

对于分支指令，还需要考虑的一个问题是分支指令需要乱序(out-of-order)   执行吗?

在流水线中可以同时存在多条分支指令，这些分支指令都会被进行分支预测，然后统一 地放到 BRU 功能单元对应的发射队列(Issue     Queue)中，由于分支指令有如下两个主要的 源操作数。

(1)条件寄存器，分支指令根据条件寄存器的值来决定是否进行跳转，条件寄存器的值 在分支指令进入到发射队列时可能还没有被计算出来。

(2)源操作数，对于直接跳转(PC-relative)   类型的分支指令，目标地址的计算来自于 PC+offset,    其 中offset  一般以立即数的形式存在于指令当中，而PC  总是可知的；对于间 接跳转(absolute)   类型的分支指令，目标地址一般来自于通用寄存器，该寄存器的值在分支 指令写人到发射队列时可能还没有被计算出来。

所以，进入到发射队列中的所有分支指令，有可能出现的情况是后进入到流水线中的分 支指令的所有源操作数都已经准备好了，可以进人 BRU  功能单元进行计算，而先进入流水 线中的分支指令的源操作数还没有准备好，这就为分支指令的乱序执行提供了可能性。从 这个方面来说，对分支指令采用乱序执行是可以提高一些性能的，但是，后进入到流水线中 的分支指令又严重依赖于前面分支指令的结果，如果前面的分支指令预测失败了，后续的分 支指令都需要从流水线中被抹掉。所以，即使后面的分支指令的源操作数先于前面的分支 指令而准备好了，并提前进入了BRU  功能单元中执行，但是， 一旦前面的分支指令发现自

286 超标量处理器设计

己的分支预测失败了，后续的这些分支指令在 BRU 中被执行的这些过程就是做了无用功， 浪费了功耗。

综合看起来，如果将性能放在第一位，那么可以使用乱序的方式来执行分支指令，而如 果要顾及功耗，那么顺序执行(in-order)   分支指令是一个明智的选择，具体采用哪种方式，需 要根据具体的需求进行折中选择。

9.2.4  其  他 FU

在处理器中，还包括其他很多类型的FU,  例如处理器如果支持浮点运算，那么就需要 浮点运算的 FU;  很多处理器还支持多媒体扩展指令，例如单指令多数据(SIMD)  类型的指 令，则也需要相应的FU  来处理它们，这些FU  的架构和指令集是息息相关的，它不是本书关注 的重点，当然这并不表示这些内容是不重要的，只是这些内容已经超出了本书讨论的范围了。

9.3     旁  路  网  络

一条指令经过 FU 计算之后，就可以得到结果了，但是由于超标量处理器中的指令是乱 序执行的，而且存在分支预测，所以这条指令的结果未必是正确的，此时称这个计算结果是 推测状态的(speculative),    一条指令只有在顺利地离开流水线的时候(即退休的时候),才会 被允许将它的结果对处理器进行更新，此时这条指令的状态就变为了正确状态(在处理器 中，这称为 Architecture        State),此时可能距离这个结果被计算出来已经很久了(例如这条 指令之前存在一条D-Cache   缺失的load  指令),后续的指令不可能等到这条指令顺利地离 开流水线的时候才使用它的结果，这样虽然能够保证正确性，但是执行效率太低；如果等到 指令将结果写到物理寄存器堆之后(假设采用统一的 PRF  进行重命名),后续相关的指令才 从物理寄存器堆中读取数据，这样会提高一些执行效率，但是仍然不是完美的解决方法。事 实上， 一条指令只有到了流水线的执行阶段才真正需要操作数，到了执行阶段的末尾就可以 得到它的结果，因此只需要从FU  的输出端到输入端之间架起一个通路，就可以将FU  的 结 果送到所有FU  的输入端。当然，在处理器内部的很多其他地方可能也需要这个结果，例如 物理寄存器堆、payload    RAM 等，因此需要将FU   的结果也送到这些地方，这些通路是由连 线和多路选择器组成的，通常被称为旁路网络(bypassing         network),它是超标量处理器能 够在如此深的流水线情况下，可以背靠背执行相邻的相关指令的关键技术。

其实，在所有的处理器中，为了获得指令背靠背的执行，旁路网络都是必需的，不管是普 通的标量处理器还是超标量处理器都是如此，如图9. 11所示为在一个普通的标量处理器的 流水线中进行旁路(bypass)   的示意图。

[TABLE 65]
指令A:ADDrl,r2,r3[ | IF | ID | EX | MEM bypass | WB |  | 
指令B:ADD r5,rl,r4 |  | IF | ID | EX | MEM | WB | B
[/TABLE]

图9.11 简单流水线中的旁路

在超标量处理器中，流水线会变得比较复杂，但是在前文已经讲过，只要指令在被仲裁 电路选中的那个周期，对发射队列中相关的指令进行唤醒的操作，仍旧可以保证背靠背地执 行相邻的相关指令，如图9. 12所示。

第9章  执 行 2 8 7

指令A:ADD rl,r2,r3[ Wake-up

指令B:ADD r5,rl,r4

Select Regfile read Execute Write Back           A bypass

Wake-up    Select  Regfile read Execute Write Back B

图9.12 将仲裁和唤醒放到同一个周期的超标量流水线

在更现实的超标量处理器中，对于一条指令来说，它的源操作数从物理寄存器堆中读出 来后，还需要经过一段很长的布线，才能到达 FU  的输入端，而且 FU  的输入端还有大量的 多路选择器，用来从不同的旁路网络(bypassing       network)或者物理寄存器堆的输出中选择 合适的操作数，因此为了降低对处理器的周期时间的影响，源操作数从物理寄存器堆读取出 来后，还需要经过一个周期的时间，才能够到达FU   的输入端，这个周期在流水线中称为 Source    Drive 阶段。同理，FU  将一条指令的结果计算出来之后，还需要经过复杂的旁路网 络才能到达所有 FU  的输入端(或者PRF   的输入端),因此将这个阶段也单独做成流水线的 一个阶段，称为Result    Drive 阶段，此时的流水线如图9. 13所示。

指 令 A :

ADD  rl,r2,r3l

指 令 B :

ADD  r5,rl,r4

Wake-up  Select   Regfile read Source Drive Execute  Result  driveWrite   Back            A

bypass

Wake-up   Select   Regfile read Source Drive  Execute  Source Drive Write Back⑧

图9.13 一个更为复杂的流水线

由图9. 13可知，只要保证在指令被仲裁电路选中的同一个周期，对发射队列中的相关 指令进行唤醒的操作，则下一条指令在 FU  的输人端仍然可以从上一条指令的Result     Drive 阶段获得操作数，也能够实现背靠背的执行。当然，从图9.13还可以看出，如果从一个FU   的输出端到另一个 FU  的输入端经过的时间很长，例如需要经过很长的布线，那么留给第二 条指令的执行阶段(Execute)    的时间就不多了，这样对处理器的周期时间就造成了负面的影 响，现代的很多处理器采用了Cluster   的方法来解决这个问题，在后文会进行介绍。

到现在可以知道，要使两条存在先写后读(RAW)   相关性的相邻指令背靠背地执行，必  须有两个条件，指令被仲裁电路选中的那个周期进行唤醒操作，还有就是旁路网络  (bypassing        network)。在前文已经讲过，  一个周期内进行仲裁和唤醒的操作会严重地制约  处理器的周期时间，而现在又引入了旁路网络，需要将FU   的结果送到每个可能需要的地  方，在真实的处理器当中，旁路网络需要大量的布线和多路选择器，已经成为现代处理器当 中的一个关键的部分，它影响了处理器的面积、功耗、关键路径和物理上的布局。但是尽管  如此，现代的大多数处理器都实现了旁路网络，目的就是为了获得更高的指令并行度。在超  标量处理器中，如果不能够背靠背地执行相邻的相关指令，那么理论上来讲，硬件可以找到  其他不相关的指令来填充这些空隙，但是这些不相关的指令不一定总是存在的，因此即使在  超标量处理器这种硬件调度指令的情况下，背靠背地执行相邻的相关指令仍然可以获得更  好的性能。但是仍旧有少数例外的情况，例如 IBM  的 POWER439    和 POWER540]   处理器， 并没有实现旁路网络，这样可以使处理器获得很高的频率(因为复杂度降低了),从而达到以 快制胜的目的，在这样的处理器中，两条相邻的相关指令在执行的时候，它们之间会存在气 泡(bubble),    但是这些气泡可以使用其他不相关的指令来代替，因为它们都是乱序执行的处  理器，只要能够找到不相关的指令，就能够缓解这样的设计对性能的负面影响。

288 超标量处理器设计

9.3.1  简单设计的旁路网络

当处理器的FU 的个数比较少，对频率要求也不高时，旁路网络(bypassing    network)可

以相对比较简单地实现，图9.14表示了一个处理器包括两个FU  时，实现和不实现旁路网

络的结构图 。

(a) 没有实现旁路网络的结构图               (b) 实现了旁路网络的结构图 图  9.14

图9.14所示的两幅图，其实对应着上一节讲过的简单流水线(IF、ID、EX、MEM、WB),  图9.14(a) 表示了不实现旁路网络的示意图，FU 的操作数直接来自于物理寄存器堆，FU 的 结果也直接送到物理寄存器堆中，一个 FU 想使用另一个FU 的计算结果只能通过物理寄 存器获得；图9.14(b) 表示了实现旁路网络的设计，每个FU  的操作数可以有三个来源，即 物理寄存器、自身FU  的结果、其他 FU  的结果，因此FU  的每个操作数都需要一个3;1的 多路选择器进行选择，同时，每个FU 的输出除了送到物理寄存器堆之外，还需要通过一个 总线送到所有FU 输人端的多路选择器中。

由图9 . 14可以看出，在只有两个 FU   的 比 较 简 单 的 处 理 器 中 加 入 旁 路 网 络 ， 已 经 增 加 了设计的复杂度，可以想象，当FU   的个数比较多时，就会出现如图9 . 15所示的样子。

Physical Register File

rd2         rd3             rd⁴          rd5

Mul                          Mul

图9. 15  FU  的个数很多时的旁路网络

在图9.15中，很多FU 都有多个功能，也就是有多个计算单元，例如一个FU  可以计算 加减法，也可以进行移位运算，对这样的FU  需要使用一个多路选择器，从不同的计算单元 中选择出合适的结果输送到旁路网络(bypassing     network)上，这样的设计称为 bypass  sharing 。 如果一个FU  中，所有的计算单元需要的周期数(也就是latency)  都相等，例如 图9.15中的第一个FU 中，加减法运算和移位运算都可以在一个周期内完成，那么这样的 设计当然没有问题。但是，当一个 FU  中，不同的计算单元需要的周期数不同时，例如 图9.15中的第二个FU  中，乘法操作需要32个周期，而逻辑操作需要1个周期，此时如果 采用正常的执行，就可能出现同一个FU  中两个计算单元的结果在同一个周期都被计算出 来，都想通过这个 FU 对应的旁路网络进行传送，这样就产生了冲突，图9.16所示的流水线 表示了这种情况 。

Add,latency=2

Shift,latency=1

Wake-up

Select

Wake-up

Regfile read

Select

Execute0

Regfile read

Executel

Execute 1

Add

Shi

Add和Shift都在同一个周期计算出了结一

果，都想使用这个FU的bypass

图9. 16  旁路网络上的冲突

图9 . 16所示的这种冲突该如何进行处理?最简单的方法就是按照推测唤醒 (speculative           wake-up)一 节所讲述的思路，先假设不会存在冲突，按照正常的流程进行唤醒 (wake-up) 和仲裁(select) 操作，一条指令在到达 FU 中被执行之前，首先检查当前的FU 是 否可以被自己使用，例如这个FU 在上个周期执行了一条 latency=3   的指令，那么本周期就 不能够再接收latency=2   的指令了。如果本周期到达FU  的指令不幸正好是latency=2   的 指令，那么这条指令就需要放回到发射队列(Issue        Queue)中，重新参与仲裁的过程，这样可 以在基本不增加硬件消耗的情况下解决这个问题，但是会造成一些本可以执行的指令被白

白地浪费了机会，例如上面的过程中，如果事先可以知道不能够执行latency=2   的指令，那 么仲裁电路就可以选择 latency 为其他值的指令，FU  此时可以马上执行这样的指令，如 图9.17所示(假设马上选择一条latency=1   的指令)。

[TABLE 66]
Wake-up | Select | Regfile read | Execute0 | Executel | Execute2
 | Wake-up | Select | Regfile read | Executel | 
[/TABLE]

图9. 17  两条不会产生旁路网络冲突的指令

因此，如果仲裁电路在进行选择的时候，那些 latency 为某些值的指令不参与仲裁的过 程，那么就可以在不降低性能的情况下解决上述的问题。其实在前面设计发射队列的时候， 每次当 一 条指令产生请求信号送到仲裁电路时，并没有考虑到 一 个情况，当前仲裁电路对应  的 FU 是否可以使用?

在很多情况下，例如FU  的设计不是流水线的，那么当FU  在执行指令的时候，就不能 够再接收新的指令；或者像上面所述，当一个FU 执行latency=2 的指令之后，就不能在下 个 周 期 执 行latency=1       的指令等，这些情况都是需要判断FU   当前的资源是否可以使用，因

此在本节需要将这个过程加入到发射队列的设计当中。

假设一个仲裁电路对应的FU 可以计算三种类型的指令，所以在这个FU 中就有三种 计算单元，它们的latency 分别是1、2和3,则：

(1)当本周期执行latency=3   的指令时，在下个周期不允许执行latency=2    的指令，在 下下个周期不允许执行latency=1   的指令；

(2)当本周期执行latency=2   的指令时，在下个周期不允许执行latency=1    的指令；

(3)当本周期执行latency=1   的指令时，没有限制。

由上面的规律可以看出，latency=1   或 latency=2    的指令在向仲裁电路发出申请的时 候，需要考虑FU  当前的资源是否可用，例如FU 在当前周期不允许执行latency=2   的指令 时，发射队列中所有 latency=2   的指令向仲裁电路产生的请求信号都应该被置为无效。为 了达到这个功能，对每一个仲裁电路都设置一个位宽为两位的控制寄存器，高位用来拦截所 有 latency=2   的指令，低位用来拦截所有latency=1    的指令，这个两位的控制寄存器每周期 都会逻辑右移一位。相应的，在发射队列中的每个表项(entry)  都增加两个信号，分别用来 指示它其中的指令的latency  值是1还是2,图9.18所示为具体的实现图。

图9 . 18  利用一个两位的寄存器，对参与仲裁的指令进行选择

这个FU 可以执行 latency 为1、2和3的三种指令，但是只需要对latency 为 1 和 2 的

两种指令向仲裁电路所产生的请求信号进行处理就可以了，下面根据各种情况进行说明。

(1)本周期被仲裁电路选中的是latency=3  的指令时，在下个周期，仲裁电路不允许选择 latency=2的指令，在下下个周期，仲裁电路不允许选择latency=1的指令，如图9.19所示。

在下个周期，需要将仲裁电路对应的控制寄存器设为2'b10, 它的高位为1,就表示此时 不允许所有 latency=2   的指令参与仲裁的过程，因此所有 latency=2    指令产生的请求信号 将会被拦截住 ， 不会送到仲裁电路 ， 而这个两位的控制寄存器在每周期都会进行逻辑右移一

第9章  执行 291

位，因此到了下下个周期的时候，这个控制寄存器的值就会变为2'b01,它的低位为1,就表 示在本周期，不允许所有latency=1    的指令参与仲裁的过程，因此所有latency=1    的指令所 产生的请求信号就会被拦截住，不会送到仲裁电路。

[TABLE 67]
S | R | E1 | E2 | E3
 | S | R | E1 | E2
read | read | S | R | E1
[/TABLE]

图9.19 旁路网络会产生冲突的情况之一

从上面的过程可以知道为什么让仲裁电路对应的控制寄存器每周期都逻辑右移一位 了，因为 latency=3    的指令会在接下来的两个周期之内连续拦截latency=2     和 latency=1

的两种指令，通过将两位的控制寄存器逻辑右移，可以实现这个功能。

如果仲裁电路在当前周期选中了latency=3    的指令，在下个周期仍然选中了latency=     3的指令，那么这个两位的控制寄存器仍旧在下个周期要被写入2'b10,  而此时在寄存器中 已经存在2'b01 这个值了，为了避免将原来的值覆盖，应该使要写入到控制寄存器的值和寄 存器中原来的值进行或操作，然后将或操作之后的结果写入到控制寄存器中，图9.20表示 了这个原理。

图9.20  需要和原来的值进行或操作

(2)本周期被仲裁电路选中的是latency=2 的指令时，则在下个周期，不允许仲裁电路 选择latency=1    的指令，如图9.21所示。

S:Select      S      R     EI  E2

R:Regfile rea d         S     R   E1!

图9.21 旁路网络会产生冲突的情况之二

在下个周期，应该将仲裁电路对应的控制寄存器的值设为2'b01,  它的最低位是1,就表 示不允许所有latency=1    的指令参与仲裁的过程，因此所有 latency=1    的指令所产生的请 求信号在本周期就会被拦截住了，不会送到仲裁电路中。

(3)当本周期被仲裁电路选中的是latency=1    的指令时，对下个周期参与仲裁过程的 指令没有任何的限制，因此只需要将两位的控制寄存器的值设为2'b00  就可以了。

当 FU 中执行的所有类型指令中，latency  的最大值为3时，所有latency=3     的指令总 是可以执行的，不必进行拦截。

对于FU 是由其他不同周期数的计算单元组成的情况，这种设计方法也是适用的，本质

上来讲，这种方法相当于在指令参与仲裁电路选择的时候，同时要考虑执行该指令的FU 是 否在当前可以被使用，当然，从简化设计的考虑，最好使一个 FU  中执行的所有类型的指令 都耗费同样的周期数，这可以避免引入上述的逻辑电路。

9.3.2  复杂设计的旁路网络

在前文讲述的比较复杂的流水线中，数据从物理寄存器被读取出来之后，需要经过一个 周期(即Source  Drive 阶段)才可以到达FU  的输入端，而FU  输出的结果也需要经过一个 周期(即 Result  Drive 阶段)才能够到达需要的地方，这些变化导致了旁路网络(bypassing   network) 也需要进行相应的变化，为了更好地表述这个过程，流水线如图9.22所示。

后半个周期读register file

图9 . 22  在复杂的流水线中，旁路网络的各种情况

在上述的流水线中，只考虑指令A 到其他指令的旁路网络。

(1)指令B 只能在流水线的Execute  阶段，从指令A 的 Result   drive阶段获得操作数。

(2)指令C 可以在流水线的Source  drive 阶段，从指令A 的 Result   drive阶段获得操作 数；或者指令 C 也可以在流水线的 Execute  阶段，从指令 A 的 Write  back 阶段获得操 作 数 。

(3)指令D 可以在流水线的Source   drive 阶段，从指令A 的 Write  back 阶段获得操 作 数 。

(4)指令E 在流水线的RF  Read 阶段读取物理寄存器堆(PRF)  时，就可以得到指令 A  的结果了，因此它不需要从旁路网络中获得操作数，这里假设物理寄存器堆可以在前半个周 期写入 ， 后半个周期读取 。

在复杂的流水线中加入旁路网络，会使设计的复杂度增大，对处理器的周期时间造成一 定的负面影响，如图9.23所示为在复杂流水线中使用和不使用旁路网络的示意图。

图9.23(a) 表示了没有旁路网络时的设计，和原来简单的设计相比，只是增加了寄存 器，没有引起复杂度的上升；图9.23(b)表示了带有旁路网络的复杂流水的设计，从之前的 流 水 线 可 以 看 出 ， 在 流 水 线 的 执 行(Execute)   阶 段 ， 其 操 作 数 除 了 来 自 于 上 一 级 流 水 线 ， 还 可  以来自于两个FU 计算的结果，它们来自于流水线的 Result   Drive 阶段；而在流水线的

Source      Drive 阶段，其操作数除了来自于上 一 级流水线，还可以来自于以前指令的结果，从 之前的流水线示意图可以看出，这些结果分布在流水线的 Result   Drive 阶段和Write  Back 阶段，要实现这样的旁路网络，需要复杂的布线资源和多路选择器的配合才可以完成，从 图9 . 23可以明显地看出，在复杂的流水线中加入旁路网络，会严重地增大设计的复杂度。

Result Drive

(a)复杂流水线中不使用旁路网络

Result Drive

(b) 复杂流水线中使用旁路网络

图9.23  复杂流水线中使用/不使用旁路网络的示意图

图9.24以更直观的方式表示了在复杂流水线中使用旁路网络的过程。

一条指令从FU  中将结果计算出来，需要经过流水线的两个阶段Result   Drive和 Write  Back, 才可以写到通用寄存器中，在这两个周期内，这条指令的结果都可以输出到旁路网络 (bypassing    network)上面；而一条指令从读完通用寄存器之后，直到真正到 FU 中执行之 前的两个阶段Source  Drive 和 Execute,  都可以接收旁路网络送过来的值，图9.25形象地表 示了这个规律 。

当一条指令处于流水线的Data  Read 阶段，需要读取物理寄存器时，而产生它的操作数 的指令此时正处于流水线的 Write  Back 阶段时，这种情况不需要使用旁路网络，因为这条 指令可以直接从物理寄存器中读取到所需要的操作数(假设物理寄存器是前半个周期写，后 半个周期读)。而当一条指令读取物理寄存器时，产生其源操作数的指令还没有到流水线的 Write      Back 阶 段 写 寄 存 器 ， 则 这 条 指 令 就 不 能 够 通 过 寄 存 器 得 到 它 的 源 操 作 数 了 ， 只 能 通

图9.24 在复杂的流水线中使用旁路网络的示意图

图9.25  可以使用旁路网络的流水段

过旁路网络来获得这个操作数。

从之前的流水线示意图可以看出，当两条指令之间相隔的指令超过两条时，就不再需要 通过旁路网络获得操作数了，而是可以直接通过寄存器获得操作数。当两条存在相关性的 指令间隔的周期数不同时，旁路网络的使用情况也是不 一样的，下面分别进行说明(假设流 水线的执行阶段只需要 一 个周期就可以得到结果)。

(1)当两条相关的指令处于相邻周期，也就是 一 条指令使用它前面的那个周期执行的 指令的结果时，旁路网络会跨越相邻的两个周期，对流水线经过分析得到，这个旁路的路径 只能发生在流水线的 Execute   和 Result      Drive 两个阶段之间，其他所有紧挨着的两个周期 之间都无法满足这个条件，如图9 . 26所示。

(2)当两条相关指令之间相差了 一 个周期时， 一 条指令使用它前面的前面那个周期(即 前两个周期)的指令的结果，因此这个旁路的路径可能发生在流水线的 Source     Drive 和 Result     Drive两个阶段之间，也可以发生在Execute    和 Write     Back 两个阶段之间，在这两种 情况下发生旁路都可以满足要求，如图9 . 27所示。

第 9 章   执 行295

图9.26  相邻的两条相关指令之间的旁路情况

图9.27  间隔一个周期的相关指令之间的旁路情况

(3)当两条相关指令之间相隔了两个周期时， 一 条指令使用它前面的前面的前面那个  周期(即前三个周期)的指令的结果，因此这个旁路的路径只可能发生在流水线的 Source     Drive  和 Write    Back 这两个阶段之间，只有在这两个阶段之间发生的旁路才可以满足要求， 如图9 . 28所示。

图9.28 间隔两个周期的相关指令之间的旁路情况

由上面的分析可以看出，流水线增加了两级，导致此时旁路网络的复杂度已经很高，除 了需要数量比较多的多路选择器之外，还需要更多和更长的总线用来传输需要旁路的值，随 着现代处理器的工艺尺寸越来越小，连线的延迟已经变得越来越大，所以这种复杂旁路网络 的设计对于处理器性能和功耗的影响是很明显的。如果继续增大流水线的级数，会导致更 复杂的旁路网络，制约了处理器速度的提高，并增大了功耗。现代的处理器都追求很快的速 度，很高的并行度，也就是需要更多的 FU, 因此不可能在任意的 FU 之间都设置旁路的路 径，这样会需要大量的布线资源，造成严重的连线延迟。

实际上，并不需要在所有的FU 之间都设置旁路网络，例如，AGU 进行地址计算的时 候， 一般都会使用ALU   的结果，但是反之，ALU   不 会 使 用AGU   计算的结果，因此在ALU    和 AGU   之间的旁路网络就是单向的，只从 ALU   到 AGU   就可以了。同时，load/store     单 元 中，只有 load  指令的结果才会被其他指令所使用，store   指令则不会有这种需求，也就不需

296 超标量处理器设计

要进行旁路。浮点单元一般都有自己专用的旁路网络，整数指令不会直接使用浮点运算的 结果，因此从浮点FU 到整数FU 的旁路网络也并不需要。这样的情况可以在一定程度上 缓解旁路网络的压力，但是不能从本质上改变它的复杂度，随着流水线级数的增大，旁路网 络无法继续跟随下去，这也是无法任意妄为地增加流水线级数的 一个原因。

9.4  操作数的选择

在9.3节说过，在 FU  的输人端，需要从物理寄存器的输出或者所有的旁路网络 (bypassing    network)中进行选择(其实还包括立即数),找到FU  的真正需要的源操作数，这 个任务是由多路选择器来完成的，既然有这么多的源头可供选择，就需要有对应的信号来控 制这个多路选择器，那么这个控制信号来自于何处呢?

对于采用了寄存器重命名的处理器来说， 一个物理寄存器在它的生命周期内，会有多种 状态，它会首先从FU  中被计算出来，然后被写到物理寄存器堆中(PRF),   如果不采用统一 的 PRF 进行重命名，还需要在指令顺利的离开流水线(也就是退休)的时候将其写到指令集 定义的 ARF  中。所有物理寄存器的这些信息可以保存在一个表格中，这个表格就是 ScoreBoard, 在这个表格中，记录了一个物理寄存器在它的生命周期内经过的地方，这个表 格可以如图9.29所示。

图9.29  用来记录物理寄存器存放地点的 ScoreBoard

其实，在真实的处理器中，ScoreBoard 远比图9.29所示的复杂，当然，如果只是针对 FU 的操作数选择这一个功能来说，图9.29所示的内容就足够了，在这个表格中，对每个物 理寄存器来说，记录了两个内容。

(1)FU#:      这个物理寄存器会在哪个 FU 中被计算出来，当需要从旁路网络中取得这 个物理寄存器的值时，需要知道它来自于哪个FU, 这样可以控制多路选择器来选择对应的 值，当一条指令被仲裁电路选中的时候，如果这条指令存在目的寄存器，就将这条指令在哪 个FU 中执行的这个信息写到上面的表格中。

(2)R:    表示这个物理寄存器的值已经从FU  中计算出来，并且被写到了物理寄存器堆 (PRF) 中，后续的指令如果要使用这个物理寄存器，就可以直接从 PRF 中读取，由于只需要 表示这个寄存器是否在 PRF 中，使用一位的信号就可以了，0表示这个物理寄存器不在 PRF 中，需要从旁路网络中取得这个值，1表示可以从PRF  中读取这个值，很显然，如果这 一位是1,那么就不需要关心FU#  的值了。

在流水线中加入这个表格，会对流水线造成 一 定的负面影响，图9 . 30表示了在简单的 流水线中加入这个表格的示意图。

指令A:rl=r2+r3 指令B:r4=rl+r2

指令C:r6=rl+r5

更新ScordBoard的状态位FU#

在图9 .30中，指令 A 在 流 水 线 的Select   阶段，会将它在哪个FU   中 执 行 的 信 息 写 到 这  个 表 格(ScoreBoard)     的 状 态 位FU#     中，在流水线的Write    Back  阶段，会将计算的结果写到  物理寄存器堆(PRF)   中，同时会对ScoreBoard     也进行更新，将其中对应的状态位 R  置 为 1 ; 后续的相关指令 B 在 进 入 流 水 线 的 Execute 阶段时，会读取这个表格，就可以得到指令 A  在哪个 FU  中执行的这个信息了，也就可以从对应的旁路网络中选择合适的值。而对于指 令 C 来说，它在流水线的Execute 阶段读取 ScoreBoard  的时候，指令A 已 经 将 结 果 写 到 了 PRF  中，并且也更新了这个表格中的状态位R,  此 时 指 令C 通过读取这个表格就可以知道， 它的操作数应该来自于PRF,   这样就可以控制多路选择器来选择合适的值了，图9 . 31表示  了这种实现方法。

Score- Board

ADD

图9.31 将 ScoreBoard 的读取放在流水线的执行阶段

由 于 读 取ScoreBoard    的过程发生在流水线的 Execute     阶段，这会对处理器的周期时间 造成一定的负面影响，当处理器的频率要求比较高时，这种做法可能就无法满足要求，如果 为了提高频率，可以将读取ScoreBoard    的过程放到流水线的RF     Read  阶段，使 ScoreBoard

和 PRF   同时进行读取，这样可以将ScoreBoard     的读取时间进行隐藏，从这个表格中读取的 值会随着流水线到达 Execute    阶段，此时就可以对多路选择器进行控制了，这种方法的示意 图如图9 . 32所示。

图9.32 将 ScoreBoard 的读取放到流水线的RF  Read 阶段

图9 . 32所示的这种方法虽然可以减少对处理器周期时间的影响，但是却引入了新的问

题，如图9 . 33所示。

按照之前的讲述，指令C  本 来 应 该 从PRF   中就可以得到指令A  的结果，但是从图9 . 33 所示的流水线可以看出，指令C  在 流 水 线 的RF    Read 阶 段 读 取ScoreBoad     的时候，指令 A  对 ScoreBoad    的更新还没有完成，这样指令C 会错误地认为自己需要从旁路网络中取得操

298 超标量处理器设计

作数，也就会得到错误的控制信号送给多路选择器。要解决这个问题，就需要在读取和写入  ScoreBoad  的地方加入比较逻辑，当发现写入 ScoreBoad  所使用的物理寄存器的编号和当  前正在读取 ScoreBoad  的物理寄存器的编号相同时，就需要将多路选择器的控制信号设置  为从 PRF  中取得操作数，这样才可以避免上述错误的发生。随着流水线复杂度的提高，需  要更复杂的控制逻辑来处理 ScoreBoad  加入之后引入的问题，这增加了设计的复杂度，而  且，ScoreBoad  对于端口的需求是非常多的，假设处理器每周期可以并行执行 N 条指令，由  于所有的源寄存器都需要在送入到FU 之前读取 ScoreBoad,  所以这个表格需要2N 个读端  口。同时所有的目的寄存器在两个时间点都需要更新 ScoreBoad,一是在流水线的Select  阶段，需要将指令在哪个FU  执行的这个信息写到其中，这需要N 个写端口；二是在流水线  的 Write  Back 阶段，需要将这个目的寄存器已经被写到PRF  的这个信息写到表格中，这也  需要 N 个写端口。因此ScoreBoad  总共需要2N 个读端口和2N 个写端口，如此多的端口， 很容易使这个表格的延迟过大，从而成为关键路径，当它无法满足处理器的周期时间的要求  时，就需要使用多周期的ScoreBoad,  但是这会在这个表格周围增加更多的比较电路，用来  对当前写入和读取这个表格的寄存器进行比较，这使流水线的设计变得异常复杂，不是一件  容易实现的事情。

指令A:rl=r2+r3 指令B:r4=rl+r2

指令C:r6=rl+r5

图9.33 写人和读取ScoreBoard 会发生在同一个周期

有没有一种更好的方法呢?有时候，最简单直接的办法反而是好的方法，因为每个 FU  在将一条指令的计算结果进行广播，送到旁路网络(bypassing       network)、物理寄存器堆等 部件的同时，也会将这条指令的目的寄存器编号进行广播，这个编号值会用来作为写入到物

理寄存器堆的地址，此时就可以利用这个编号值，在每个FU  输入端的多路选择器旁边加入

比较电路，将输入到FU  的源寄存器编号和FU 进行广播的目的寄存器编号进行比较，将比 较的结果作为多路选择器的控制信号，如图9.34所示。

在图9.34中，每个FU  在将一条指令的计算结果(Result     Value)进行广播的同时，也将 这条指令的目的寄存器编号(Result  Tag)一并跟随进行广播。每条指令在需要从旁路网络 中选择操作数的两个周期，即流水线的Source   Drive 和 Execute   阶段，都将这条指令的源寄 存器编号和FU 送出的目的寄存器的编号进行比较，如果存在相等的情况，就说明此时要从对 应的旁路网络中选择操作数，否则就只需要使用从物理寄存器堆(PRF) 中读出的值就可以了。

采用图9.34所示的这种设计，在FU 输入端的多路选择器旁边增加了很多比较器(比 较器一般用异或门实现),相应地会增大一些面积和功耗，但是这样的设计结构简单，不需要 任何控制逻辑，在一定程度上也能够减少设计的复杂度，进而减少面积和功耗，因此这种方 法也不失为一个很好的折中方案。

随着流水线的加深，需要从旁路网络中接收数据的流水段，以及可以将数据送到旁路网 络的流水段都会越来越多，这些需要从旁路网络中接收数据的流水段都要使用多路选择器

第9章 执行299

来进行选择。相应的，随着可以产生旁路数据的流水段的增多，这些多路选择器的输人源也 会随之增加，这样就在每个多路选择器旁边产生了大量的比较逻辑，这也是深流水线带来的 负面影响。纵观当代的处理器，在Intel   的 Pentium     4 处理器之后，已经都不再追求使用更 深的流水线来提高处理器的性能了，因为这不是一个可持续发展的方法，现代的处理器提高 频率的 一 大利器就是依靠工艺尺寸的缩小，同时处理器性能的提高主要依靠 一 些架构方面 的改进，例如使用更准确的分支预测算法、使用更灵活的Cache   结构或者使用 一 些更高级的 预测算法，包括数值预测、load/store    相关性预测等。预测算法是超标量处理器提高性能的 一个方向，通过预测，可以将很多东西提前知道，这种“预知未来”的能力使得处理器的执行 能够更有效率，但是一旦预测失败，所付出的代价也是很昂贵的，每个预测算法都需要对应 的恢复机制，而且恢复到正常状态也是需要时间的，因此对预测算法的准确度有着很高的要 求，否则它在处理器中就没有存在的意义了。

图9.34 利用比较器来产生多路选择器的控制信号

9.5    Cluster

随着现代处理器的并行度和流水线级数的不断提高，上面所讲述的传统的超标量设计 方法会导致硬件越来越复杂，例如需要更多端口的物理寄存器堆和存储器、更多的旁路网络 (bypassing    network)等，这些多端口的部件会导致处理器的面积和功耗显著地增大，也严 重地制约了处理器频率的提高，需要其他的方法来解决这个问题，因此就产生了一种设计理 念——Cluster 结构。

在前文中，其实已经使用了这种设计方式，例如在发射队列(Issue       Queue)的设计中，通 过将 一 个统 一 的发射队列分开为多个独立的发射队列，能够减少仲裁电路等部件的设计复 杂度，并加快速度。在FU  的设计中，将浮点FU   和 整 数 FU   的旁路网络分开，可以大大减 少旁路网络的复杂度等。 Cluster   结构将上面的这种理念进行了扩展，应用到处理器内部的 物理寄存器堆、发射队列、旁路网络等各种部件，这样就相当于在处理器中引入了Cluster

结构。这种结构在使用时的粒度是可变的，有着多种多样的实现方式，下面对这种结构的实 现思路进行逐步的讲解。

300 超标量处理器设计

9.5.1     Cluster IQ

其 实 本 节 还 包 括 对 寄 存 器 堆(Register          File)采 用Cluster     结 构 ， 因 为 这 部 分 内 容 和 发 射

队 列(Issue         Queue)是紧密相关的，所以将它们放在 一 节进行讲述。

在前面已经讲过，随着处理器每周期可以并行执行的指令个数的增多，对于采用集中式 的发射队列来说，要求更多的读写端口和更大的容量，导致面积和延迟都会增大，再加上发 射队列本来就处于处理器内部的关键路径上，所以使用集中式的发射队列很难满足现代处 理器对性能的要求。通过将它分成多个小的分布式发射队列，每个发射队列只对应一个(或 少数的几个)仲裁电路和FU, 这样每个分布式的发射队列中只需要存储对应的FU 中能够 执行的指令，使复杂度得以降低，这种方法本质上就是将集中式的发射队列采用了Cluster  结构，通过这种改变，带来的优点有如下几点。

(1)可以减少每个分布式发射队列的端口个数；

(2)每个分布式发射队列的仲裁电路只需要从少量的指令中进行选择，因此可以加快 每个仲裁电路的速度 ；

(3)由于分布式发射队列的容量比较小，它其中的指令被唤醒的速度也会比较快。

但是将发射队列采用Cluster  结构的缺点也是有的，一个分布式发射队列中，被仲裁电 路选中的指令对其他发射队列中的指令进行唤醒时，由于需要经过更长的走线，所以这部分 的延迟会增大。例如图9.35中，当Cluster0 (使用Cluster  来称呼分布式发射队列)中被仲 裁电路选中的指令，对 Cluster3    中的指令进行唤醒时，就需要经过很长的走线，因此当处理 器的频率要求比较高时，跨越不同的Cluster  之间进行唤醒的这个过程可能需要增加一级 流水线，这样当两条存在相关性的相邻指令恰巧属于两个不同的Cluster  时，它们就不能背 靠背地执行了，而是在流水线中引入了 一 个气泡(bubble),  这 是 将 发 射 队 列 采 用 Cluster 结 构的一个负面影响 。

图9.35  对发射队列采用Cluster  结 构

第 9 章   执 行301

图9.35表示了将一个使用数据捕捉(data-capture)    结构的集中式发射队列分成四个分 布式发射队列的设计，此时每个发射队列，也就是每个 Cluster,  都对应一个 FU  和 Payload    RAM, 当没有使用Cluster  结构时，集中式发射队列需要的容量和端口数都很多，严重制约 了仲裁电路和唤醒电路的速度，而且Payload    RAM的容量也需要很大，同时还需要支持多 个读端口。采用Cluster  结构之后，每个FU  对应的Payload    RAM的容量都可以很小，而且 只需要支持一条指令的读端口就可以了，当然缺点就是当一个Cluster   中被仲裁电路选中 的指令对其他 Cluster   中的指令进行唤醒时，由于连线的延迟增大，可能需要增加一个周期 来完成这个工作，于是就造成了两个存在相关性的相邻指令处于两个不同的Cluster  时，不 能背靠背地执行。

不过，这种 Cluster  结构所带来的缺点其实是可以通过一定的方法避免的，举例来说， 有如图9.36所示的五条指令，它们都只需要一个周期就可以从 FU  中得到结果(也就是  latency  都是1),它们之间存在的相关性如图9.36所示。

图9.36 指令 A～E之间存在的相关性

在前文讲述的集中式发射队列的设计中，假设指令的仲裁(select)和对其他指令的唤醒  (wake-up)  这两个过程可以在一个周期内完成，则指令 A 和 B 可以在第一个周期被仲裁电  路选中，然后在第二个周期，指令 C 和 D 就可以继续被仲裁电路选中了，到了第三个周期， 指 令E 也可以被仲裁电路选中，因此总共需要三个周期，就可以将这五条指令都送到 FU  中  执行。

而在采用了分布式发射队列的这种 Cluster  结构之后，假设跨越 Cluster  之间的唤醒需 要额外消耗一个周期，那么此时这五条指令的执行周期会有什么变化呢?下面列举两种 情况。

(1)指令 A、B、E都分到了同一个 Cluster  中，而指令C、D分到了另一个 Cluster   中，由  于跨不同的Cluster  之间进行唤醒需要延迟一个周期，指令 A 和 B 在被仲裁电路选中之后， 需要等待一个周期才能够将指令C 和 D 进行唤醒，同理指令D 在被仲裁电路选中之后，也  需要等待一个周期才能够将指令 E 进行唤醒，因此总共需要五个周期才能将这五条指令全  部送到FU  中执行，这个过程如图9.37所示。

图9.37 需要五个周期才可以将指令 A～E送到FU中

(2)指令A、C分到了同一个 Cluster  中，指令B、D、E分到了另一个 Cluster  中，此时尽 管跨越不同的Cluster  之间进行唤醒需要延迟一个周期，但是最终的结果却和上面的有所 不同，指令A 和 B 在被仲裁电路选中之后，在当前周期就可以将指令C 和 D 进行唤醒，这 是因为指令A 和 C 属于同一个 Cluster,  指令 B 和 D 也属于同一个Cluster,   一条指令对自 身的Cluster  内的指令进行唤醒是可以在一个周期内完成的。当指令C 和 D 都被仲裁电路 选中之后，在当前周期就可以对指令E 进行唤醒，到了下个周期，指令 E 也可以被仲裁电路 选中了，这样总共需要三个周期就可以将所有的指令送到 FU 中执行，这个过程如图9.38 所 示 。

图9.38 需要三个周期可以将指令 A～E 送 到FU  中

由上面的例子可以看出，对发射队列使用Cluster  结构之后，它的执行效率和指令在不 同 Cluster  之间的分配是很有关系的，要想使处理器取得比较高的执行效率，就需要仔细地 规划这种分配算法，使处理器的硬件资源得到有效的利用。

对 于 采 用 非 数 据 捕 捉(non-data-capture)           结 构 的 超 标 量 处 理 器 来 说 ， 指 令 在 被 仲 裁 电 路 选中之后会首先读取物理寄存器堆(PRF),   这就需要 PRF  支持多个读端口，而多端口的寄 存器堆也是很浪费面积的，速度也比较慢，此时也可以对寄存器堆也采用Cluster  结构，对 每 个 采 用Cluster     结 构 的 发 射 队 列 使 用 一 个 物 理 寄 存 器 堆 ，Alpha        21264 处 理 器 即 采 用 了 这 种设计方法41],如图9 . 39所示。

图9 . 39 对寄存器堆采用Cluster  结 构

第9章  执 行 3 0 3

如果不采用Cluster  结构的设计，整个处理器有4个FU,  物理寄存器堆(PRF)  需 要 8 个 读端口和4个写端口(假设每条指令都有2个源寄存器和1个目的寄存器);采用Cluster 结构之后，整个处理器分为两个 Cluster,  每个 Cluster  有两个 FU,  并且每个Cluster   内都有 一个完整的物理寄存器堆，这相当于将物理寄存器堆复制了一份，这样对于每个Cluster   内 的指令来说，都可以直接从物理寄存器堆中读取操作数，每个 FU  都在自己所属的Cluster    内使用旁路网络(bypassing       network),这样就减少了旁路网络的复杂度。当然，这样的设 计要求两个物理寄存器堆的内容要保持一致，这要求每个FU  在更新自身Cluster   内的寄存 器堆的同时，还需要更新另一个 Cluster   内的寄存器堆，因此总体看起来，这样的设计可以 将寄存器堆的读端口个数减少一半，变为4个读端口，但是寄存器堆的写端口个数并没有节 省，因为还需要为每个 FU  都配备一个写端口，所以此时每个寄存器堆的写端口仍旧是4 个。但是，这种只节省读端口个数的方法仍旧可以减少寄存器堆的面积，粗略地说，可以假 设寄存器堆(或者 SRAM) 的面积近似和它的端口个数的平方成正比(当然，这种说法不完 全正确，应该是布线所占面积随着端口的平方而增加，晶体管是线性增加的),即：

Area  of register  file  =(number  of ports)²

对于一个有着8个读端口、4个写端口的寄存器堆来说，其面积等于(8+4)²=144;而 读端口个数减半之后，每个寄存器堆的面积为(4+4)²=64,两个寄存器堆的面积等于64× 2=128,因此还是要小于144的，而且通过减少每个寄存器堆的端口个数，还可以获得更快 的速度，避免一个过于臃肿的寄存器堆成为处理器中的关键路径，这些都是为什么要将寄存 器堆复制两份的原因。

当然，这种设计的缺点也是很明显的，为了减少复杂度，旁路网络不能跨越 Cluster,   当 两个存在相关性的连续的指令属于两个不同的Cluster   时，后续的指令需要等到前面的指 令更新完寄存器堆之后，才能够从寄存器堆中读取操作数。虽然在乱序执行(out-of-order)

的处理器中，硬件会将一些不相关的指令调度到两条指令之间来执行，但是当流水线比较深  时，这两条指令之间的相隔的周期数也是比较多的，硬件无法调度到这么多的不相关指令， 因此会在流水线中引入比较多的气泡(bubble),    降低了处理器的性能，造成“高频低能”的  结果。

9.5.2     Cluster Bypass

要提高处理器的性能，需要每周期可以并行执行更多的指令，也就需要更多的FU  来支 持，这会导致旁路网络(bypassing      network)的复杂度也随之显著地增大，使其严重地影响 处理器的周期时间，因此，可以在旁路网络上引入Cluster  结构，如图9.40所示。

图9.40(a) 使用了正常的旁路网络，这样的设计在前面已经介绍过了，由于在流水线中 增加了Source    Drive 和 Result    Drive 两个流水段，导致旁路网络的复杂度很高；而在 图9 .40(b) 中，对旁路网络使用了Cluster  结构，将两个 FU 分布在两个Cluster   中，每个FU  不能将它的结果送到其他的FU  中，只能送到自身的旁路网络中，也就是说，旁路网络只分 布在每个 Cluster  内部。其实，在前文介绍过完全没有旁路网络的设计方法，也介绍过上面 图9 .40(a) 所示的这种完全使用旁路网络的设计方法，而这种对旁路网络采用Cluster  结 构 的设计方法则是介于这两者之间(完全没有旁路和完全使用旁路)的一种方法。当两条连续

304 超标量处理器设计

采用Cluster结构之前                                采用Cluster结构之后

(a) 采用Cluster结构之前的旁路网络                 (b) 采用Cluster结构之后的旁路网络

图9.40 采用Cluster结构之前及之后的示意图

的相关指令都使用同一个FU  时，它们可以背靠背地执行；而当两条连续的相关指令使用 不同的FU  时，就不能背靠背地执行了，因此图9.40(b)  所示的这种对旁路网络采用Cluster   结构的设计方法，它的执行效率和复杂度都是介于这两种方法之间的。

由图9.40还可以看出，由于旁路网络的复杂度降低了，因此流水线中的Source   Drive 和 Result   Drive两个流水段此时都可以去掉了，这样相当于节省了两级流水线，加快了跨越 不同的Cluster  之间的相关指令执行的速度，因为只有同属于一个 Cluster  的相关指令才可 以背靠背地执行，如果相关指令属于不同的 Cluster,  则只能通过寄存器堆传递操作数，当流 水线中没有了Source   Drive 和 Result    Drive 两个流水段之后，两条属于不同Cluster  的相关 指令之间只需要间隔一个周期就可以了，如图9.41所示。

、后半个周期读 register file

图9.41 采用Cluster结构之后的流水线

采用本节所讲述的这种Cluster   结构可以简化旁路网络的设计，所以可以将流水线中 的 Source Drive和Result Drive两个流水段节省掉，缩短流水线的好处是很明显的，它仅仅 造成了两条相关指令之间的执行间隔一个周期，如图9.41所示，在乱序执行的处理器中，硬 件很容易找到一条不相关的指令插入到这个周期来执行，这样简化了旁路网络的同时，并没 有造成性能的明显下降。但是随着处理器并行度的提高，寄存器堆的端口数也在随着增加， 同时处理器主频的提高又要求周期时间越来越小，这两方面的综合作用，可能导致寄存器堆

第 9 章   执 行305

并不能像图9.41所示的那样，在前半个周期写入、在后半个周期读取，这样就导致相邻的相 关指令需要间隔的周期数有所增加，在超标量处理器中使用纯硬件的调度方法很难找到这 么多的不相关指令插入到这些间隔的周期中，这样就会影响到处理器的执行效率了。

综合看起来，这种将旁路网络采用Cluster  结构的设计方法在乱序执行的超标量处理 器中是可以被接受的，这是由于即使两条相邻的相关指令属于不同的 Cluster  而不能够背 靠背地执行，硬件也可以调度不相关的指令插入到这些间隔的周期中。但是在顺序执行 (in-order)    的处理器中，由于硬件无法调度不相关的指令，所以这种非完全的旁路网络所引 入的时间间隔会带来很大的负面影响，因为在这段时间内做不了任何事情，只能产生流水线 的气泡(bubble),  这样显然降低了处理器的性能，所以在顺序执行的处理器中，一般都不会 对旁路网络采用很激进的Cluster  结构，而是尽量会采用完全的旁路网络，以降低相邻的相 关指令所引入的流水线气泡，一个明显的例子就是Intel  的 Atom 处理器，这个兼容x86 指 令集的顺序执行的超标量处理器拥有复杂的旁路网络，当然，这对于面向低功耗应用的 Atom 处理器来说并不是一个值得夸耀的地方。

即使在乱序执行的超标量处理器中，这种无法跨越 FU  进行旁路的设计方法，虽然降低  了硬件消耗，但是在 一 定程度上也会降低处理器的执行效率。如果这种折中方法无法接受， 仍旧想要实现跨越 FU  进行旁路的效果，那么就只能借鉴对发射队列采用Cluster    结 构 所 采  用的方法，在那种方法中，对跨越发射队列之间的唤醒过程加入了一级流水线，类比过来，也  可以在跨越 FU  进行旁路的路径上加入 一 级流水线来降低这些路径上的延迟，如图9 . 42 所示 。

图9.42  在跨越FU 的旁路网络上加入流水线

和Cluster   IQ所采用的方法类似，对于一个FU  来说，将它的结果送到自己的输入端所 经过的路径是很短的，故可以在一个周期之内完成；而将它的结果送到其他FU  的输入端 所经过的路径是很长的，在一个周期之内可能无法完成，因此需要为这个过程增加一个周 期，也就是增加一级流水线，但是相比于跨越 FU 之间没有旁路网络的情况，这样的方法仍 然是占据优势的。当然这样的设计也会导致复杂度的上升，可能会对处理器的功耗和周期 时间造成一定的负面影响，究竟要采用哪种设计，这需要对处理器的性能、功耗、应用领域等 方面进行综合考虑才可以作出决定。

到目前为止，在9 . 5 . 1节讲述的Cluster     IQ的设计方法中，如果两条相邻的相关指令属 于两个不同的发射队列，则跨越发射队列间的唤醒过程会引入一个周期的延迟，而在本节讲 到的，如果两条相关的指令属于两个不同的Cluster      FU,则 跨 越 FU  之间的旁路网络也需要 一个周期的延迟，那么综合看起来，是不是这两个延迟会进行叠加呢?

306  超标量处理器设计

答案是否定的，举例来说，如图9.43所示的例子。

指令A 和 B 是相邻的相关指令，它们属于两个不同的Cluster     IQ,则在流水线的唤醒阶  段会引入一个周期的延迟，但是到了流水线的执行阶段，需要将结果进行旁路(bypass)   时 ， 并不会再引入额外的延迟。由图9.43可以看出，跨越不同的Cluster    FU 之间进行旁路而  产生的一个周期的延迟，正好和跨越不同的Cluster    IQ进行唤醒而产生的 一个周期延迟相  “叠加”了，因此尽管跨越 Cluster     IQ进行唤醒需要一个周期的延迟，跨越 Cluster     FU 的 旁  路网络也需要一个周期的延迟，但是放到流水线中之后综合来看，指令 A 和 B 之间的延迟  也只有一个周期而已。

9.6  存储器指令的加速

9.6.1      Memory  Disambiguation

在前文讲述的寄存器之间存在的相关性，即先写后读(RAW) 、 先 写 后 写(WAW)   和 先 读后写(WAR),    都是在流水线的解码阶段可以发现并解决的，因为这些相关性都是和寄存 器名字相关的。而对于访问存储器类型的指令来说(主要是 load/store    指令),访问存储器 的地址是在指令执行过程中被动态地计算出来的，只有经过流水线的执行阶段，才可以得到 访问存储器的真正地址，举例来说，有下面的两条指令。

ST      RO,#15[R1];   //Store   指令，将寄存器RO 的内容保存在memory[R1+15]

LD          R3,#10[R2];//Load 指令，将memory[R2+10]的内容读取到寄存器R3中

Store  指令将数据存储在地址“R1+15”   的地方，load  指令从地址“R2+10”     的地方取数 据，只有当这两个地址不相等，也就是“R1+15!=R2+10”            时，这两条访问存储器的指令才 不存在先写后读(RAW)   的相关性。但是，这在流水线的解码阶段是不可能知道的，只有经 过了流水线的执行阶段，当这两条指令的地址都被计算出来之后，才可以知道它们之间是否 存在相关性。 一般来说，访问存储器的指令之间也存在 RAW 、WAW  和 WAR   这三种相关 性，它们如图9.44所示。

在超标量处理器中，虽然可以使用寄存器重命名来解决普通指令之间存在的 WAW  和  WAR  这两种假相关性，但是对于访问存储器的指令来说，是没有办法对这些地址也进行重  命名来消除 WAW  和 WAR  这两种相关性的，这是为什么呢?因为对于通用寄存器来说， 它的个数是有限的，例如只有32个，因此对它们进行重命名是可以实现的，但是对于存储器

[TABLE 68]
 |  | 第9章  执 行 3 0 7
Store A  先写后写 WAW  Store A | Load A  先读后写 WAW  Store A | Store A  先写后读 WAW  Load A
[/TABLE]

图9.44 访问存储器的指令之间存在的相关性

地址来说，它存在无数种可能性，对这些地址进行重命名是一件很难的事情，因此在超标量 处理器中，对于访问存储器的指令来说，这三种相关性(WAW 、WAR  和 RAW)  都是需要考 虑的，虽然从理论上来说，访问存储器的指令之间也可以乱序执行(out-of-order),    但是一旦 发现这三种相关性有任何一种发生了违反，那么就需要进行处理，这在一定程度上增加了设 计的复杂度。为了降低设计难度，也为了保持处理器中存储器的正确性，大部分处理器中的 store  指令都是顺序执行的(in-order),    这样可以避免 WAW  相关性，但是 load  指令可以有 不同的实现方式，概括来讲，主要可以分为三种。

(1)完全的顺序执行，此时load 指令和 store  指令都按照程序中指定的顺序来执行，很 明显，这是最保守的一种方法了；

(2)部分的乱序执行，顺序执行的store  指令将程序划分成了不同的块，每当一条 store   指令的地址被计算出来之后，这条 store指令和它后面的store指令之间的所有load 指令可 以乱序执行，这种方式可以避免先读后写(WAR)  相关性的发生，同时也可以降低对先写后 读(RAW)  相关性的检测难度；

(3)完全的乱序执行，在这种方法中，load 指令不再受到store  指令的限制，只要load  指令的操作数准备好了，它就可以送到FU  中执行，在这种情况下，先读后写(WAR)  和先写 后读(RAW)  这两种相关性都是需要在流水线中进行处理的。

1. 完全的顺序执行

这种方法中，load 指令和 store  指令都是严格按照程序中指定的顺序执行的，这是最保 守的一种做法，由于load 指令一般处于相关性的顶端，这种方法不能使 load 指令尽可能地 提前执行，导致所有相关指令的执行都比较晚，使用这种方法的处理器，性能自然就比较低 了，尤其是在超标量处理器中，基本上是不会采用这样保守的设计方法的。

2. 部分的乱序执行

这种方法中，虽然 store  指令仍旧是按照程序中指定的顺序(in-order)   执行的，但是处于 两条 store  指令之间的所有load  指令却可以乱序执行，当一条store  指令被仲裁电路选中之 后，位于它后面的所有load 指令(直到下一条 store  指令)就有资格参与仲裁的过程了，而且 这些load 指令可以按照乱序的方式被仲裁电路选中，这样可以使load  指令尽可能地提前 执 行 。

这个方法的本质就是当一条 store  指令所携带的地址被计算出来之后，在它之后进入 到流水线的所有load 指令就可以具备条件去判断先写后读(RAW)  的相关性了，每条 load  指令将它携带的地址计算出来之后，需要和前面所有已经执行的store   指令所携带的地址 进行比较。为了实现这个功能，就需要一个缓存来保存那些已经被仲裁电路选中，但是还没 有顺利地离开流水线(也就是退休)的store  指令，可以将这个缓存称为 Store    Buffer。如 果

308 超标量处理器设计

load 指令在这个缓存中发现了地址相等的 store  指令，则说明发现了先写后读(RAW)  的 相 关性，此时直接从这个缓存中就可以得到load 指令所需要的数据；如果在这个缓存中没有 发现地址相等的store  指令，则 load 指令需要访问D-Cache,  或者更下层的物理存储器，才 可以得到需要的数据。

在这种方法中，每条store  指令可以看作是“一扇门”,一条 store  指令所携带的地址被 计算出来时，就相当于把这扇门打开了，这样门后面的所有 load 指令就有资格参与仲裁的 过程，当然，load 指令是否真正能够参与仲裁的过程，还需要看自己的源操作数是否已经准 备好了。而且，一条 store  指令其实没必要等到将它所携带的地址真正计算出来之后，才允 许它后面的 load 指令参与仲裁的过程，根据前文对仲裁(select)   和唤醒(wake-up)   过程的介 绍可以知道，当store  指令被仲裁电路选中之后，就可以“打开门”了，允许它后面的load  指 令参与仲裁的过程，这样已经可以保证，当load 指令将它携带的地址计算出来之后，它前面 的 store  指令肯定已经将携带的地址也计算出来了，此时就可以进行地址的比较，以判断它 们之间是否存在先写后读(RAW)  的相关性，图9.45给出了一个例子。

图9.45 部分的乱序执行

当 store  指令 A 被仲裁电路选中之后，load  指 令B 、C 和 D 就有资格参与仲裁的过程 了，仲裁电路按照乱序的方式来选择它们。但是，当这三条 load  指令没有全部被仲裁电路 选中完毕时，例如只有指令C 被选中，而指令B 和 D 都还没有被选中的时候，store  指 令 E 又被仲裁电路选中了，它会使load 指 令 F 和 G 也有资格参与仲裁的过程，仲裁电路可以按 照乱序的方式来选择所有的这些load 指令。

这种执行方法会遇到一个问题，当 load 指 令 B 和 D 被仲裁电路选中的时候，Store Buffer 中除了它们前面的store  指 令 A 之外，还有了它们后面的 store  指 令 E,  当进行地址 比较来检查RAW 相关性时，即使load  指令B( 或D) 所携带的地址和store  指令E 所携带的 地址相等，它们之间也并没有 RAW  相关性，load指令 B(或 D) 所需要的数据不应该来自于 store  指令 E, 所以这就需要一种机制。当load  指令和 Store   Buffer 中 的store   指令进行地 址比较时，需要知道哪些 store  指令在自己前面，哪些store  指令在自己后面，对于RAW  相 关性检查来说，只需要关注那些在自己前面的 store  指令就可以了，因此需要对这些 load/   store  指令前后顺序进行标号，可以作为这个标号的来源有如下几种。

(1)PC    值，但是当store  指令之后有一个向前跳转指令时，通过 PC  值就无法辨别出真 实的先后顺序了，如图9.46所示。

此时，load 指令的执行顺序是在store  指令之后，但是load  指令的PC 值是要小于store 指令的，直接使用PC 值来标记它们之间执行的先后顺序，是无法满足要求的。

第9章  执行 309

图9.46  无法直接通过PC 值来判断load/store指令之间的先后顺序

(2)ROB   的编号，在ROB 中记录着所有指令进入流水线的先后顺序，因此指令在ROB   中的地址是可以用来表示它们之间的先后顺序的。但是，由于ROB 中存储着所有的指令， 这其中只有一部分是load/store   指令，如果使用这个标号，必然是很稀疏的，而这些标号要 参与大小比较，因此这样做就造成了比较器使用比较大的位宽，浪费了面积和功耗。

(3)在流水线的解码阶段，为每一条 load/store   指令分配一个编号，这个编号的宽度需 要根据流水线中最多支持的load/store    指令的个数来决定，编号的分配和大小比较的过程 可以参见前文中对分支指令分配编号的方法。

在实际当中，后两种方法都是可以采用的，当然，它们都会给处理器带来更高的复杂度。 退一步来想，在上述的例子中，如果只有当store  指令 A 及其后面的 load 指 令 B 、C和 D 都  被仲裁电路选中之后，才允许 store  指令 E向仲裁电路发出请求的话，就可以避免上述问题  了。每一条load 指令在寻找 Store    Buffer时，只会遇到比自己先进入流水线的 store  指 令 ， 而不会遇到在自己之后进入流水线的store  指令，这样就不需要比较它们之间的先后顺序  了，简化了RAW  相关性的检查过程。不管怎么说，这种部分地将load  指令进行乱序执行  的方法虽然可以提高一些性能，但是在很多时候仍然不能够最大限度地挖掘程序之间存在  的并行性，例如图9.47所示的例子。

指令A:LOAD r5,MEM [r3]←—D-Cache miss

指令B:STORE r7,MEM [r5]←—RAW for address generate,stalled

指令F:LOAD r8,MEM [r9]-—Independent load,stalled

图9.47 指令F 不能先于指令B 而提前执行

当第一条load 指 令 A 发 生 D-Cache  缺失时，和它存在寄存器之间的 RAW  相关性的 store 指 令 B(指令B 使用指令A 的目的寄存器r5) 就不能参与仲裁的过程了，那么即使后 面的load 指 令F 和指令B 不存在任何的相关性，也不能向仲裁电路发出请求而参与仲裁的 过程，这就无形之中浪费了提高并行执行的机会。

3. 完全的乱序执行

在这种方法中，store  指令仍然会按照程序中指定的顺序(in-order)   来执行，但是load 指 令将不再受限于它前面的store  指令，只要load 指令的操作数准备好了，就可以向仲裁电路 发出申请，仲裁电路会按照一定的原则，例如 oldest-first原则，选择一条合适的load 指令送 到 FU  中执行。在这种方法中，可以使load/store   指令共用一个发射队列(Issue      Queue),采 用每周期只选择一条load/store   指令的设计，也可以采用每周期同时选择一条 load 指令和 一条 store  指令的设计，考虑到load/store   指令在一般的程序中占据的比例比较大，所以最 好能够尽可能地增加每周期可以并行执行的 load/store   指令的个数，当然这样也会增加设 计的复杂度，例如D-Cache 就需要更多的端口来支持这种特性。不过，load 指令和 store指

310 超标量处理器设计

令的处理过程毕竟有所不同，如果使它们共用一个发射队列，则仍旧需要使用互相独立的仲 裁电路，当指令被写入发射队列中时，需要根据指令的类型(load  还是store) 将其对应到各 自的仲裁电路上。对于store 指令的仲裁电路来说，需要根据指令的年龄信息，找到最旧的 那条 store 指令，如果发现它还没有准备好，则一直等待；而对于load 指令的仲裁电路来 说，仍旧需要使用它们的年龄信息，但是对于那些还没有准备好的 load 指令来说，只需要在 进行年龄比较时忽略它们即可。总结起来就是store 指令按照程序中指定的顺序(in-order)   进行选择，而load 指令采用oldest-first  策略，按照乱序(out-of-order)  的方式进行选择。

其实，还可以使load/store  指令使用独立的发射队列，也就是说，load 指令单独使用一  个发射队列，store 指令也单独使用一个发射队列，这样store 指令的发射队列可以简单地使  用 FIFO 结构，它将不必使用年龄比较类型的仲裁电路，此时只需要判断FIFO  中最旧的那  条指令是否已经准备好，就可以达到按照程序中指定的顺序(in-order)  进行选择的效果了， 这样简化了store  指令的仲裁电路的设计。

在这种完全乱序执行load 指令的方式中，load 指令的操作数只要准备好了，就可以参 与仲裁的过程，不需要等待它前面的 store  指令是否已经计算出了地址。之所以敢于采用 这种方法，是有依据的，对于RISC 处理器来说，有数量丰富的通用寄存器，所以程序当中的 很多变量可以直接放到寄存器当中，这样在实际的程序当中，store/load   指令之间存在先写 后读(RAW) 的相关性的情况并不是很多，而且，通过提前执行load 指令，可以尽快地唤醒 更多的相关指令，这样使处理器获得更大的并行性。

但是反观 CISC 处理器，因为可用的寄存器很少，所以需要经常和存储器打交道，在程 序当中，许多的操作数都需要放到存储器中，这样 STORE/LOAD   之间存在先写后读 (RAW) 相关性的情况就很多了，一旦发现一条提前执行的LOAD 指令和后面的 STORE  指令所携带的地址相等，那么就产生了错误，需要进行恢复，如图9.48所示。

图9.48 STORE/LOAD指令的违例

在图9.48的这种情况中，不仅被提前执行的LOAD 指令得到了错误的结果，所有和这  条LOAD 指令有直接或者间接关系的指令，都需要从流水线中被抹掉，重新执行，这样造成  处理器执行效率的降低，这种情况称为STORE/LOAD   指令的违例，应该尽量避免这种情  况的发生，这时候最好有一种预测机制，来预测哪些 LOAD 指令是和前面的STORE  指令  存在先写后读(RAW) 的相关性而不能提前被执行，通过这样的一些比较精确的预测算法， 可以大大降低STORE/LOAD   指令违例发生的频率，从而避免对处理器性能造成影响，这  样的预测算法称为LOAD/STORE   相关性的预测。这种预测方法在当代的处理器中已经  逐渐地被采用，例如 Intel  的 Core2 系列处理器就采用了这种预测算法，要想提高处理器的  性能，就应该重视这种LOAD/STORE   相关性的预测算法。

其实，LOAD 指令和STORE  指令之间存在先写后读(RAW)  的相关性，是程序固有的 一种属性，如果程序中，在STORE  指令之后，很快就使用LOAD 指令来访问刚才存储的数

第9章  执行 311

据，那么出现 STORE/LOAD     指令违例的概率就很大了，通过使用LOAD/STORE      相关性 的预测，一旦发现一条 LOAD  指令和它之前的STORE    指令存在先写后读(RAW)   的 相 关 性，就将其记录下来，那么以后再遇到这条 LOAD  指令时，就不能使它提前执行，而且，需要 从 Store     Buffer中获得 LOAD  指令需要的数据。

使 用LOAD/STORE     相关性的预测，还有一个好处是只有那些预测和 STORE   指 令 存 在先写后读(RAW)    相 关 性 的 LOAD   指 令 才 会 访 问 Store       Buffer,这 样 可 以 减 少 Store   Buffer  所需要的端口个数和比较电路的个数，从而降低设计的复杂度和功耗。

在 RISC  处理器中，即使LOAD/STORE      指令之间存在先写后读(RAW)   相关性的情况 很少，但是一旦发现，就需要将这条LOAD  指令以及和它相关的所有指令都从流水线中抹 掉，并且使它们重新参与仲裁的过程，在第8章已经介绍了如何使用硬件的方法处理这种情 况，此处不再赘述。

使用硬件来处理 STORE/LOAD     指令的违例，总是要付出硅片面积和功耗的代价，这 是超标量处理器不能避免的，因为很多指令集在设计之初，并没有考虑到它在超标量处理器 中会有这么复杂的情况发生。但是， 一些比较新的指令集考虑到了这些情况，它能够充分地 利用编译器，配合指令集来处理STORE/LOAD      指令违例的情况，在VLIW   处理器领域，很 多都采用了这种方法，Intel  的 Itanium   架构就是一个明显的例子。

如图9 .49所示为 一 段有可能产生STORE/LOAD      指令违例的一段程序，对于 VLIW    处理器的编译器来说，会尽量地将 LOAD  指令提前执行，以获得比较高的并行执行度，但是 编译器并不确定图9 .49中的LOAD  指令和它之前的STORE   指令是否使用同样的地址， 这需要在程序实际执行时才可以发现，所以在 Itanium   的编译器中，在对程序进行优化调  度、将 LOAD   指 令 放 到 STORE    指令前面的同时，会对这条 LOAD   指令进行标记，如  图9 . 50所示。

LOAD指令可能和STORE指令使用 将LOAD指令提前

Use

Inst3

图9.49 有可能产生STORE/LOAD 指令违例的一段程序

LOAD.a   rl

Inst1

Inst2

STORE

LOAD.c  rl、

Use    rl

Inst3

r.alo)ad adds address to ALAT(Advanced Load

这条指令在执行时，会将地址存储在一个表格ALAT中

STORE 指令在执行的时候，会检查ALAT中是否 有地址相等的LOAD指令

将地址相等的LOAD 指令从ALAT中踢出

LOAD.c表示load check, 它检查ALAT

中，它是否还存在

如果不存在，则跳转到fixup code

图9.50 对提前执行的LOAD指令进行标记

一 旦LOAD 指令被编译器放到STORE 指令之前执行，则这条 LOAD 指令会被变为指令 LOAD.a,  这条新的指令在执行的时候，除了完成普通的LOAD  指令所具备的功能，还会将 LOAD  指令计算出来的地址放到一个表格ALAT(Advanced  Load  Address  Table)中，这个 表格的样子如图9.51所示。

ALAT

(Advanced Load Address Table)

[TABLE 69]
PC | Address | Size
 |  | 
 |  | 
… | … | …
 |  | 
[/TABLE]

图9.51 ALAT(Advanced Load Address Table)

因为在一般的RISC 指令集中，可以支持全字(word) 、半 字(halfword)   和字节(byte)   的  存取，所以需要将这个信息也保存在ALAT  的 Size 表项中，每当执行store  指令时，都会使  用 store  指令计算出来的地址来查找ALAT,  这需要ALAT  中 的Address   表项支持内容寻  址(CAM)  的功能。如果在ALAT   中发现了携带地址相同的load 指令，则会将这条 load 指  令“踢出”ALAT,store    指令会占据这个位置，这就表示出现了load  指令的违例，需要进行处  理，这个处理发生在什么时候呢?这就需要使用“load.c”  指令，这条指令放在load 指令被调  度之前的位置上，也就是说，对于被编译器提前调度的 load 指令，除了使用“load.a”   指令之  外，还会在原来的位置放上“load.c”  指令。当执行“load.c”  指令时，这条指令会查找ALAT,      如果发现自己已经不在 ALAT   中了(在之前被 store  指令踢走了),那么就表示发生了 store/load   指令的违例，需要进行修复。在VLIW  处理器中，一般使用一段固定的程序完成  这个修复的过程，这段程序称为fixup code。如 果“load.c”指令在执行的时候，发现自己仍  旧存在于ALAT  中，那么就表示没有发生 load 指令违例，此时正常执行就可以了。这种方  法通过编译器和指令集的配合来解决load/store   指令之间的先写后读(RAW)  相关性，降低 了硬件的复杂度，是一种比较高效的方法。当然，由于需要更改指令集，这种方法不适合当  今通用处理器的设计，而开发一套新的指令集，就像 Intel  的 Itanium  处理器那样，是要面临  很多的风险和问题的，这就相当于一切从零开始，需要重新培养整套的生态环境，也需要使  软件人员能够接受这个“新家伙”。不管怎么说，Itanium  失败了，这个失败使Intel  在后续  的处理器产品中，再也不敢尝试新的指令集，即使是面向低功耗移动领域的Atom  处理器， 也仍然固执地采用了x86 指令集，可能Intel 很清楚，这个臃肿的指令集并不适合低功耗领  域，但是“一朝被蛇咬”的伤疤阵痛仍在，再冒一次风险?恐怕 Intel  已经没有这种勇气了。

9.6.2  非阻塞Cache

从广义上来讲，处理器除了流水线内核之外，还包括了片内的Cache, 它们统一构成了 一个完整的处理器，与处理器内核离得最近的 Cache 称为第一级Cache,简称 L1  Cache,由 于超标量处理器一般采用哈佛结构，所以L1   Cache分为存储指令用的I-Cache  和存储数据 用的D-Cache 。I-Cache   由于只需要读取，而且取指令要求串行的顺序，所以对它的处理是 比较特殊的，不能简单地使用非阻塞的方式，故本节只针对 D-Cache  进行讲述。在 RISC 处

理器中，只有访问存储器的指令，例如 load/store   指令，才可以访问 D-Cache,  对 于load/    store 指令来说，这两种类型的指令都有可能引起D-Cache 发生缺失(miss),  它们分别如下。

(1)对于load 指令来说，如果需要的数据不在 D-Cache 中，就发生了缺失，需要从下一  级的物理存储器(physical   memory)中取得数据(为了简化流程，本节假设L1   Cache的下一 级存储器就是物理存储器),并在D-Cache 中按照某种算法，找到一个Cache   line进行写入， 如果被写入的Cache  line 是脏(dirty)  状态的，还需要将这个line  中的数据块(data    block)先  写回到物理内存中。

(2)对于store  指令来说，如果它携带的地址不在D-Cache  中，那么对于“write     back+ write  allocate”类型的Cache 来说，需要首先从物理内存中找到这个地址对应的数据块(data  block), 将其读取出来，和 store 指令所携带的数据进行合并，并从D-Cache  中按照某种算 法，找到一个Cache   line,将合并之后的数据写入到这个Cache  line中；如果被替换的这个 Cache line 已经被标记为脏(dirty)  的状态，那么在被写入之前，还需要先将这个被覆盖的 line 中的数据块(data   block)写回到物理内存中，这样才能够放心地将合并之后的数据写到 这个Cache  line中。

这两种情况都称为 D-Cache  的缺失，由上面的描述可以看出，不管是load 指令还是 store  指令，当发生D-Cache 缺失时，D-Cache 和物理内存之间都是需要交换数据的，这个过 程一般需要多个周期才能完成，如果在这些周期之内，又发生了 D-Cache  缺失，该如何进行 处理?

最简单的方法就是在D-Cache 发生缺失并且被解决之前，使D-Cache 与物理内存之间 的数据通路被锁定，只处理当前这个缺失的数据，处理器不能够再执行其他的load/store   指  令。这是最容易实现的一种方式，但是考虑到 D-Cache  缺失的处理时间相对是比较长的， 如果这段时间阻塞了其他load/store  指令的执行，而一般情况下，load 指令总是处于相关性  的最顶端，希望它尽早地执行，这样的阻塞就大大减少了程序执行时可以寻找的并行性，使  处理器的性能无法提高，这个过程的示意图如图9.52所示。

图9.52 发生D-Cache缺失时，不能够执行后续的load/store指令

在图9.52所示的这种方法中，产生 D-Cache  缺失的 load/store   指令阻塞了后面的 load/store  指令的执行，所以称这种设计方法为阻塞(Blocking)Cache,  在发生阻塞的这段时 间内，处理器只能暂停执行，无法做其他有用的事情。

如果在发生D-Cache 缺失的时候，处理器可以继续执行后面的load/store   指令，这种设 计方法就称为非阻塞(Non-blocking)Cache,   也称做lookup-free   Cache。非阻塞的Cache 允 许处理器在发生D-Cache 缺失的时候继续执行新的load/store   指令，如图9.53所示。

从图9.53可以看出，非阻塞Cache 在一定程度上掩盖了D-Cache 缺失时所占用的时间  (在图9.53中这段时间称为Miss    Penalty),因此对于处理器性能的提升是非常有效果的。 其实，非阻塞Cache 并不是乱序执行的超标量处理器的专属品，在顺序执行(in-order)  的处

314     超标量处理器设 计

理器中也可以采用这种方法，不过这需要在处理器内的ScoreBoard  中，将发生D-Cache  缺

失 的load  指令的目的寄存器标记为暂时不可获得的状态(non-available) 。   例如，指令“load

r1,#8[r2]”       发生了D-Cache 缺失时，会在ScoreBoard 中将目的寄存器 r1 标记为当前暂时

不可以获得的状态，这样后续使用寄存器 r1 作为源操作数的指令就不会继续执行了。

图9.53 发生 D-Cache 缺失时，可以继续执行后续的load/store   指令

非阻塞Cache 的概念最初由美国人 David   Kroft 提出42],采用这种方法之后，load/    store 指令的D-Cache  缺失被处理完的时间可能和原始的指令顺序已经不一样了，举例来  说，两条顺序的指令loadl  和load2 都发生了D-Cache  缺失，但是load1 指令可能需要到物  理内存中才能够找到需要的数据，而load2 指令在 L2  Cache 中就可以找到所需的数据了， 因此 load2 指令会更早地得到需要的数据，也就是它们完成的顺序已经和原始的指令顺序  不一样了。处理器要处理这个问题，就需要保存那些已经发生缺失的load/store   指令的信  息，这样当这些缺失的load/store  指令被处理完成，将得到的数据写回到D-Cache  时，仍然  可以知道“who    am    I”,即 哪 条 load/store     指令需要这个数据。

在前面说过，不管是load 指令还是store 指令，只要发生了D-Cache  缺失，都需要从下 级存储器中读取整个数据块(data    block),对于 load 指令来说，可以直接将这个数据块写到 D-Cache 中；而对于store  指令来说，需要将要存储的数据和这个数据块进行合并，然后将 合并之后的数据写到D-Cache 中，因此从本质上来说，load指令和store指令的处理过程是 基本上 一 样的。

要支持非阻塞(Non-Blocking)  的操作方式，在处理器中就需要将那些已经产生 D-  Cache 缺失的 load/store   指令保存起来，在Kroft   的原始设计中，这个部件称为 MSHR  (Miss    Status/information    Holding    Register),在 Intel  的设计术语中，一般也用 MSHR  来 称呼这个部件，但是在 Alpha 处理器中，使用MAF(Miss   Address   File)来称呼这个部件，本 书采用MSHR 这个名称。MSHR  主要由两部分组成，如图9.54所示。

在解释MSHR 的工作原理之前，需要先定义如下的几个名词(以下都是针对 D-Cache 来说的)。

(1)首次缺失(Primary     Miss): 对于一个给定的地址来说，访问D-Cache 时第一次产生 的缺失称为首次缺失。

(2)再次缺失(Secondary    Miss): 在发生了首次缺失并且没有被解决完毕之前，后续的 访问存储器的指令再次访问这个发生缺失的Cache   line,这时就称为再次缺失，这里需要注 意两点，一是再次缺失并不仅仅是指单独的一次缺失，在这个Cache  line 被取回到D-Cache   之前，后续访问这个Cache     line的 所 有load/store      指令都会产生再次缺失；二是再次缺失使  用的地址未必和首次缺失使用的地址是 一样的，只要它们属于同 一个 Cache    line 就可以了。

知道了上面的定义，再来看图9 . 54中的 MSHR,    它主要由两部分组成。

第9章 执行3 15

MSHR/MAF

LOAD/STORE Table

MSHR entry     Dest.register     Type

(b)

图9.54 MSHR

(1)图9.54(a) 称为MSHR 的本体，用来保存所有产生首次缺失的load/store  指令的 信息，它包括三项内容。

①V:valid   位，用来指示当前的表项(entry)  是否被占用，当首次缺失发生时，MSHR  本体中的一个表项会被占用，此时valid 位会被标记为1,当所需要的Cache line从下级存储 器中被取回来时，会释放MSHR 本体中被占用的表项，因此valid 位会被清零。

②Block         Address: 指 的 是Cache    line 中 数 据 块(data       block)的公共地址，假设物理地址 是32位，对于一个大小为64字节的数据块来说，需要6位的地址才能找到数据块中的某个 字节，因此数据块的公共地址就需要32—6=26位。每次当load/store  指令发生D-Cache 缺失时，都会在MSHR 的本体中查找它所需的数据块是否处于正在被取回的过程中，这需 要和Block Address 这一项进行比较才可以知道，通过这种方式，所有访问同一个数据块的 指令只需要处理 一 次就可以了，这样可以避免存储器带宽的浪费。

这里为什么说Cache line中数据块的大小是64字节，而不是其他的值呢?这是有原因 的，因为这个数据块的大小一般要考虑更低层次的存储器的特性，例如在DDR3    SDRAM 中，一次基本的突发操作(burst)访问的数据大小就是64字节，所以在支持 DDR3    SDRAM 的处理器中一般会将 Cache line中数据块的大小设为64字节。

③Issued:   表示发生首次缺失的load/store  指令是否已经开始处理，即是否已经开始 从下一级存储器中取回数据的过程，由于存储器的带宽有限，占用MSHR 本体的首次缺失 不一定马上就会被处理，而是要等到条件满足的时候，才会向下一级存储器发出读数据的 请求 。

(2)图9.54(b)  称为 LOAD/STORE   Table,不管是发生首次缺失还是再次缺失的 load/store     指令，都会将自身的信息写到这个表格中，它包括五项内容。

①V:valid   位，表示一个表项是否被占用，不管一条load/store  指令发生了首次缺失还 是再次缺失，都会占据这个表格中的一个表项，这样就可以保证这条指令的信息不会丢失。

②MSHR  entry:表示一条发生缺失的load/store 指令属于MSHR本体中的哪个表项，由 于 产 生D-Cache   缺失的许多load/store    指令都可能对应着同 一 个Cache    line,为了避免重复地 占用下级存储器的带宽，这些指令只会占据MSHR 本体中的一个表项，但是它们需要占用 LOAD/STORE Table 中不同的表项，这样才能够保证每条指令的信息都不会丢失，同时也会 记录下这些指令在MSHR   本体中占据了哪个表项，这样当一个 Cache   line被从下级存储器取

316 超标量处理器设计

回来时，通过和 MSHR 本体中的block  address进行比较，就可以知道它在MSHR  本体中的位 置，然后就可以在LOAD/STORE    table中找到哪些load/store  指令属于这个Cache  line。

③Dest.register:      对 于load  指令来说，这部分记录目的寄存器的编号(如果采用了寄存  器重命名，就需要记录物理寄存器的编号),当所需要的数据块从下级存储器中被取回来时， 就可以将对应的数据送到这部分所记录的寄存器中；而对于store  指令来说，这部分用来记  录store  指令在Store   Buffer中的编号，前面说过，对于超标量处理器来说，必须保证流水线  中的所有指令按照程序中指定的顺序来改变处理器的状态，因此 store  指令在顺利地离开  流水线之前，都会将它的信息保存在 Store   Buffer 中，当store   指令变为流水线中最旧的指  令，此时可以将它的数据写到 D-Cache  中，如果发现了缺失，那么它不会离开 Store     Buffer,   直到所需要的数据块被从下级存储器中取回来的时候，它才会将要存储的数据合并到这个  数据块中，然后将合并后的数据块写到D-Cache,  此时才可以从 Store    Buffer中释放掉这条  store 指令所占据的空间，因此对 store  指令来说，这部分用来记录它在Store    Buffer 中的编  号，它的作用有两个，一是找到 store  指令的所携带的数据，以便和下级存储器中取出的数  据块进行合并；二是能够释放 store  指令所占据的Store    Buffer中的空间。

④Type:    记录访问存储器指令的类型，这部分取决于具体指令集的实现，对于MIPS   指令集来说，访问存储器的指令类型包括 LW(Load    Word) 、LH(Load    Half    word) 、LB (Load   Byte) 、SW(Store   Word) 、SH(Store    Half   word)和 SB(Store      Byte),通过记录指令的 类型，才能够使 D-Cache  缺失被解决之后，能够继续正确地执行指令。

⑤Offset:    访问存储器的指令所需要的数据在数据块中的位置，例如对于大小是64字 节的数据块来说，这部分的位宽需要6位，它和上面的 Type 部分配合，可以从下级存储器 取回的数据块中找出哪部分是指令所需要的。

通过MSHR  本体和LOAD/STORE      Table的配合，可以支持非阻塞的操作方式，当一 条访问存储器的指令发生D-Cache  缺失时，首先会查找MSHR  的本体，这个查找过程是将 发生D-Cache  缺失的地址和MSHR   中所有的block   address进行比较，根据比较的结果，处 理如下。

(1)如果发现有相等的表项存在，则表示这个缺失的数据块正在被处理，这是再次缺失 (secondary  miss),此时只需要将这条访问存储器的指令写到LOAD/STORE  Table  中就可以了。

(2)如果没有发现相等的项，则表示缺失的数据块是第一次被处理，也就是首次缺失 (primary     miss),此时需要将这条访问存储器的指令写到 MSHR  本体和 LOAD/STORE     Table  两个地方。

如果MSHR  本体或者LOAD/STORE      Table中的任意一个已经满了，则表示不能够再 处理新的访问存储器指令，此时应该暂停流水线继续选择新的 load/store    指令送到FU 中  执行，等待之前的某个D-Cache  缺失被解决完毕，此时 MSHR  或 者 LOAD/STORE      Table 中就会有空闲的空间了，允许流水线继续执行。在现实世界中的处理器一般出于硅片面积 和功耗的考虑，MSHR  本体的容量不会很大，多为4～8个，也就是处理器同时支持4～8个 D-Cache  缺失同时进行处理，这可能会造成MSHR   本体全被占用的情况发生，不过这种情 况发生的概率不是很高，不会对处理器的性能造成过多的负面影响。

当一个缺失的数据块被从下级存储器中取回来时，对于 load  指令来说，需要将数据送 到对应的目的寄存器中，并将这个数据块写到D-Cache  中；而对于store  指令来说，则会从 Store    Buffer中找到对应的数据，并将其和这个数据块进行合并，然后写到 D-Cache   中，并

第9章 执行3 17

释放Store   Buffer中对应的空间。每当一个缺失被解决时，MSHR  本体和 LOAD/STORE   Table 中对应的空间也都会被释放，对于LOAD/STORE    Table 来说，可能会释放掉多个表 项，因为很多访问存储器的指令所需要的数据可能都在当前被取回来的数据块中。

使用非阻塞Cache 可以提高处理器的性能，代价就是占用不菲的硅片面积，举例来说，如 果MSHR 本体中有8个表项，LOAD/STORE Table 有16个表项，则它们占用的存储资源为：

如果再加上MSHR 周边所需要的比较电路和控制电路，所需要的硬件资源还会更多， 那么有没有一种方法，能够不过多地占用硬件资源，又能够实现非阻塞 Cache 的功能呢?  Franklin 和 Sohi 在他们的论文中提出了in-Cache  MSHR 的方法，通过观察处理器的运行  过程，发现在D-Cache 缺失而从下一级存储器中取数据时，在D-Cache 中，这个缺失的地址 对应的Cache  line 此时是空闲的，并没有起到任何的作用，因此可以将这个 Cache  line 作为  存储MSHR 的地方，不过这需要在每个Cache  line中再加上1位，称之为 transient    bit,用  来表示这个Cache  line中的数据正在从下一级存储器被取回，当一个 Cache  line处于这种  模式时，它其中的tag 部分用来存储上面的 block   address 部分，而其他部分用来保存  MSHR  的信息。但是这样做有一个比较大的缺点，因为对于D-Cache 来说，其读端口的宽  度要远小于Cache  line中数据块的大小，例如在一个每周期可以并行执行四条指令的超标  量处理器中，D-Cache 的读端口的个数一般小于四个，每个读端口的宽度都是32位，则整个  读端口的宽度不会大于16字节，而一般的Cache  line 中数据块的大小为64字节。很显然， 读端口的宽度远小于数据块的大小，这样需要耗费多个周期才能够从D-Cache  中将MSHR    的信息读取出来，使处理器无法高效地执行，从而降低了性能。关于in-Cache   MSHR 的方  法，感兴趣的读者可以自行阅读相关的论文[43]。

在超标量处理器中，非阻塞Cache 的实现要更复杂一些，由于采用了分支预测和乱序执 行，一些引起D-Cache 缺失的 load/store  指令可能处于分支预测失败(mis-prediction)  的路 径上，因此需要一种机制，能够有选择地放弃掉一些正在处理的 D-Cache  缺失，为了更直观 地说明这个问题，考虑按照程序原始顺序的三条指令 load1、br(分支指令)和 load2, 并且假 设load1和 load2指令都访问同一个数据块，并且分支指令预测为不发生跳转。由于乱序执 行的原因，load1 和 load2 指令都在分支指令之前送到 FU  中执行了，并且它们对应的数据 块不在D-Cache  中，这会引起D-Cache 缺失，处理器需要从下一级存储器中取出这个数据 块，但是在这个取数据的过程完成之前，分支指令被发现了分支预测失败，它实际应该是发 生跳转的。为了进行状态恢复，需要将load2 指令从流水线中抹掉(当然其他所有处在分支 预测失败路径上的指令都需要被抹掉),这样当这个数据块最终从下一级存储器中被取回来 时 ，load1指令的目的寄存器可以被写入，而load2 指令的目的寄存器则不应该被写入，因 此，需要从LOAD/STORE    Table中将 load2 指令删除，这样即使这个数据块被取回来，也 不会再执行load2 指令了。

318 超标量处理器设计

还有 一 点需要注意，对 一个发生缺失的数据块来说，如果访问这个数据块的所有 load/    store   指令都处于分支预测失败(mis-prediction)      的路径上，那么即使这个数据块被从下 一 级 存储器中取出来，也不应该被写到 D-Cache    中，这样可以保护D-Cache    不 会 受 到 这 些 预 测 错误的分支指令的影响。

但是，非阻塞Cache 这种技术并不是没有负面的影响，在超标处理器中，由于乱序执行 的原因，可能会导致过多的 load/store   指令处于分支预测失败的路径上，这样增加了D-  Cache 缺失的概率，导致有比实际更多的D-Cache 缺失需要处理，一定程度上降低了处理器 的性能，但是这点负面的影响和它实际带来的优点比起来，基本上是可以忽略的，因此现代 的处理器都采用了非阻塞的D-Cache。

9.6.3  关键字优先

当执行 一 条访问存储器的指令而发生 D-Cache    缺失时，会将这条指令所需要的整个数 据 块(data      block)都从下 一 级存储器中取出来，如果考虑到预取(prefetching),       还 需 要 将 相 邻的下一个数据块也取出来，通常一个数据块中包括的数据是比较多的，例如64字节，而且 这些数据的读取过程是顺序进行的，如图9 . 55所示。

图9.55 从下级存储器中读取的数据按照顺序写到Cache  line中

如果等到数据块中所有的数据都写到D-Cache 之后才将所需要的数据送给CPU, 这可 能会让 CPU 等待一段时间，为了加快执行速度，可以对D-Cache  的下一级存储器进行“改 造”,使数据的读取顺序发生改变，如图9.56所示。

Cache Miss

CPU Time                              CPU Time

Misspefalty

Cache line中数据读取的顺序：

6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,0,1,2,3,4,5

图9.56  关键字优先(Critical  Word  First)

如果访问存储器的指令所需要的数据位于数据块中的第6个字，那么此时可以使下 一 级存储器的读取从第6个字开始，当读取到数据块的末尾时，再从头开始将剩下的第0～5 个字读取出来，这样做的好处是当下级存储器返回第 一 个字的时候，CPU   就 可 以 得 到 所 需 要的数据而继续执行了，而D-Cache   会继续完成其他数据的填充工作，这相当于将CPU   的 执行和 Cache   的填充这两部分工作进行了“重叠”,提高了整体的执行效率，这就是关键字优 先 (Critical      Word      First)。当然，下级存储器系统需要增加硬件才能够支持这种特性，这在 一 定程度上增大了硅片面积和功耗。

第9章  执行319

9.6.4  提前开始

关键字优先(Critical   Word   First)的方法由于需要改变数据读取的顺序，因此要在存储  器系统中增加额外的硬件才能够实现，如果不想付出这些成本，那么可以采用提前开始  (Early    Restart)的方法，这种方法不会改变存储器系统对于数据的读取顺序，因此不需要在  存储器系统中付出额外的硬件，当发生缺失的存储器指令所需要的数据被取出来之后， CPU 可以马上开始继续执行，如图9.57所示。

Cache line中数据读取的顺序：

0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15

图9 . 57  提前开始(Early       Restart)

在图9.57中，当指令所需要的数据，也就是第6个字，被从下一级存储器中取出来时， 就可以让CPU 恢复执行了，此时数据块中剩余的数据可以继续进行读取，这部分时间和 CPU 的执行时间进行了“交叠”,这样提高了CPU  的执行效率。但是，这种方法不同于关键  字优先的方法，它不能够改变下一级存储器读取数据的顺序，因此当需要的数据位于数据块 中比较后面的位置时，这种方法并没有很明显的优势，例如当需要的数据位于数据块中第 14个字的位置时，使用这种方法只会缩短一个周期的时间，带来的性能提升是很有限的。

到目前为止所介绍的加速方法，即非阻塞Cache、关键字优先和提前开始这三种方法， 都可以应用于D-Cache 中，而对于I-Cache 来说，由于指令执行的顺序性，没有办法越过当  前的指令而直接取下一条指令，从这一点来看，I-Cache 是没有必要实现非阻塞功能的，但是  考虑到在超标量处理器中都使用了分支预测，根据当前指令的地址就可以对下一条指令的  地址进行预测，当使用一个地址访问I-Cache 而发生缺失，同时预测这个地址对应的指令是  分支指令时，如果不采用非阻塞结构的I-Cache, 那么CPU 就必须等待当前的这条分支指令  被从I-Cache 中取出来之后，才可以继续使用预测的目标地址从I-Cache 中取指令。如果这  是一个预测发生跳转的分支指令，此时再次发生I-Cache 缺失的概率是很高的，因为即使采  用 预 取(prefetching)          的 方 法 ， 也 很 难 将 分 支 指 令 的 目 标 地 址 对 应 的 指 令 提 前 预 取 到 I-Cache

中，这样相当于将两次 I-Cache 缺失进行了串行化的处理，很显然耗费的时间是很长的，这 个过程如图9.58所示。

使用分支指令所预测的目标地址 ，

图9 . 58  两 次I-Cache   缺失进行了串行的处理

320 超标量处理器设计

如果使用非阻塞结构的 I-Cache, 那么就可以将这两个 Cache 缺失进行“重叠”,如

图9 . 59所示。

图9.59 采用非阻塞结构的I-Cache,使两次缺失的处理进行交叠

很显然，即使取指令必须按照顺序进行，但是从图9.59可以看出，使用非阻塞结构的I-  Cache 可以隐藏一部分缺失的处理时间，从而提高CPU  的执行效率。当然，指令毕竟不同 于数据，如果后续发生的缺失指令先被取回来了(例如后续的指令从L2   Cache 中就可以找 到，而先前的指令需要到物理内存中才能找到),它也不能够提前进入到流水线中，需要等待 先前的指令被取回来，也就是说，要保证指令进入到流水线的顺序是按照程序中指定的顺序 进行的。考虑到对于取指令来说，在大部分情况下，连续的 I-Cache   缺失其实都是指向同一 个数据块的，因此不需要对 I-Cache  使用太大的MSHR   容量，例如在 MIPS    R10000 处 理 器 中，在MSHR   本体中使用了4个表项(entry)   来 供D-Cache   缺失时使用，使用了1个表项来 供 I-Cache  缺失时使用，因此MSHR   本体中共有5个表项而已。

而关键字优先和提前开始这两种方法，都是可以应用于I-Cache   的，但是需要保证指令 的原始顺序，即使后面的指令已经被取出来了，如果它前面还有指令没有被取出来，那么就 必须等待，直到前面的指令被取出来为止，这一点是不同于 D-Cache  的 。

第 1 0 章

提  交

10.1  概述

在程序员编写程序的时候，认为程序的执行都是按照串行的顺序进行的，只有前面的一  条指令执行完了，后面的指令才可以执行，因此处理器在执行程序的时候，也必须要保证这  种串行的结果44J,否则就会和程序最初的预想不一致了。但是在现代的超标量处理器中， 指令在处理器内部执行的时候，是不会按照这种严格的串行方式执行的，例如在流水线的处  理器中，在同一个时刻其实是有很多条指令都存在于处理器中。但是，如果处理器想要正确  地执行程序，就必须要维持程序当中的串行顺序，尤其是对于超标量处理器来说，由于它按  照乱序(out-of-order)   的方式执行指令，为了保持程序执行结果的串行性， 一般在超标量处  理器的流水线中增加最后一级阶段，称为提交(Commit)   阶段，当一条指令到达流水线的这  个阶段后，会将这条指令在重排序缓存(ROB)  中标记为已完成的(complete)   状态，需要注意  的是，这个状态只表示这条指令已经计算完毕，并不表示它可以离开流水线。在前面已经提  到过，流水线中所有的指令都按照进入流水线的顺序在重排序缓存中进行了记录，只有在重  排序缓存中最旧的那条指令变为已完成的状态时，这条指令才允许离开流水线，并使用它的  结果对处理器的状态进行更新，此时称这条指令退休(retire)  了，从这个过程可以看出，一条  指令可能需要在流水线的提交阶段等待一段时间，才可以从流水线中退休，而重排序缓存正  是完成这个功能的关键部件，因此它也是流水线的提交阶段最重要的一个部件。 一条指令  到达流水线的提交阶段并不一定代表这条指令就一定是正确的，由于分支预测失败(mis-    prediction)  和异常(exception)  等原因， 一条处于已完成状态的指令很可能还会从流水线中 被抹掉，只有在这条指令之前进入到流水线中的所有指令都已经退休了，并且这条指令已经  处于已完成状态的时候，它才可以退休而离开流水线，这样可以使程序在超标量处理器中执  行的时候有串行的效果。

当一条指令没有退休之前，它的状态都是推测的(speculative),    只有当这条指令真正退  休而离开流水线的时候，才可以将它的结果更新到处理器的状态中，这样即使有分支预测失  败或者异常，也不会将错误的状态暴露给程序员。在前文讲过，流水线的分发(Dispatch)   阶  段是处理器从顺序执行(in-order)  到乱序执行(out-of-order)   的分界点，那么现在，流水线的  提交阶段又将处理器从乱序的状态拉回到顺序执行的状态。不管超标量处理器内部发生了  怎样的事情，从处理器外部看起来，它总是按照程序中指定的顺序执行的，任何预测技术所  产生的错误，在处理器内部都会解决掉，不会将这些错误的状态表现出来，从这个角度来看，

322 超标量处理器设计

超标量处理器堪称是一个伪装高手。

同时，维持程序执行的串行性，也是精确的异常(precise     exception)所要求的，精确异常 的定义是当一条指令发现异常时，这条指令前面的所有指令都已经完成，而这条指令及其后 面的所有指令都不应该改变处理器的状态。处理器当中的异常有很多种，这取决于ISA  的 定义，例如当程序出现 Page    Fault、除零等异常时，都需要进行处理。如果能够维持精确的 异常，会降低处理器对异常处理的难度，在超标量处理器中，流水线的提交阶段的一个重要 任务就是要对异常进行处理，本章会对这部分内容进行介绍。

还需要注意的是，对于一个N-way  的超标量处理器来说，因为每周期最少可以取得 N  条指令送入到流水线中，流水线的提交阶段每周期也最少需要将 N  条指令退休，这样才能 保证流水线不会被堵塞，所有顺利地离开流水线的指令要根据程序中原始的顺序来更新处 理器的状态，如图10.1所示。

(a)                           (b)

图10.1 超标量处理器也需要按照程序中规定的顺序更新处理器的状态

图10 . 1(a) 表示了一个普通的标量处理器的状态，程序在处理器中是完全按照顺序(in-   order) 的方式执行的，指令也会按照程序中指定的顺序，逐条地从流水线中退休，从而对处 理器的状态进行更改；图10.1(b)  中表示了一个2-way 的超标量处理器，每周期可以并行执 行两条指令，也可以在每周期内从流水中退休两条指令，这些顺利离开流水线的指令也应该 按照程序中指定的顺序去改变处理器的状态，从处理器外部看起来，它和图10.1(a)  中普通 的处理器执行的结果是一样的，只不过超标量处理器会更快得到结果而已。

10.2  重排序缓存

10.2.1  一般结构

在流水线的提交(Commit) 阶段，之所以能够将乱序执行的指令变回程序中指定的顺序

第10章  提 交 3 2 3

状态，主要是通过重排序缓存(Reorder       Buffer,ROB)来实现的，ROB 本质上是一个 FIFO,   在它当中存储了一条指令的相关信息，例如这条指令的类型、结果、目的寄存器和异常的类 型等，如图10.2所示。

Head 指定的entry 如果complete:

(1)没有exception 发生，则可以离开ROB

(2)有exception发生，则进行exception的处理

[TABLE 70]
0000 | LOAD | r5 | p8 | p3 | 112C | 0
0000 | ADD | r7 | p10 | p4 | 1130 | 1
Exception | Type | Areg | Preg | OPreg | PC | Complete
 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
[/TABLE]

合 指 令 在dispatch 的时候，会占据tail 指定的entry

图10.2 重排序缓存(Reorder Buffer)

ROB 的容量决定了流水线中最多可以同时执行的指令个数，在图10.2中，每个 ROB 的表项包括的内容如下。

(1)Complete:      表示一条指令是否已经执行完毕；

(2)Areg:     指令在原始程序中指定的目的寄存器，它以逻辑寄存器的形式给出；

(3)Preg:     指令的 Areg  经过寄存器重命名之后，对应的物理寄存器的编号；

(4)OPreg:     指令的Areg  被重命名为新的 Preg  之前，对应的旧的 Preg,  当指令发生异 常(exception)  而进行状态恢复时，会使用到这个值；

(5)PC:     指令对应的PC 值，当一条指令发生中断或者异常时，需要保存这条指令的PC 值，以便能够重新执行程序；

(6)Exception:      如果指令发生了异常，会将这个异常的类型写到这里，当指令要退休的 时候，会对这个异常进行处理；

(7)Type:     指令的类型会被记录到这里，当指令退休的时候，不同类型的指令会有不同 的动作，例如 store  指令要写D-Cache、分支指令要释放Checkpoint   资源等。

前文讲过，在流水线的分发(Dispatch)   阶段，指令会按照进入流水线的顺序写到 ROB   中，同时ROB中对应的complete  状态位会被置为0,表示这些指令没有执行完毕，在以后的  某个时间，当某条指令执行结束了，它就变为了 complete   状态，此时会将 ROB 中对应的  complete  状态位置为1,这条指令的计算结果可以放在 ROB  中，也可以放在物理寄存器堆  (PRF)  中，这取决于架构的实现。 一条指令在执行的过程中如果发生了异常，也会将异常的  类型记录在ROB 中，异常的处理会统一放在流水线的提交阶段。指令一旦在流水线的分  发阶段占据了ROB 中的一个表项，这个表项的编号会一直随着这条指令在流水线中流动， 这样指令在之后的任何时刻，都可以知道如何在 ROB 中找到自己。

一条指令一旦变为 ROB 中最旧的指令(在图10.2中，使用head    pointer来指示最旧的  指令)并且它的complete  状态位也为1,就表示这条指令已经具备退休(retire)   的条件了。 如果这条指令在之前没有发生过异常，也就是它在 ROB 中对应的exception  部分为0,则这  条指令可以顺利地离开流水线，它的结果可以对处理器的状态进行更新；如果这条指令发  生过异常，那么就要启动异常的处理过程，这个过程在本章的后文会进行介绍。

324  超标量处理器设计

下面通过 一 个例子来说明 ROB  的工作过程，本例子采用了统 一 的PRF   进 行 寄 存 器 重 命名的架构，在图10 . 3中存在i1 、i2 、i3 和 i4  四条指令。

After

Renaming il:p8=p4/p5

i2:p9=p3+p8

i3:p10=p6+p0

i4:pl1=pl+p3

Free   register   pool

8.p9,p10.Di       pl2,p13,p14,p15.p16,p17.p18,p19,p20

图10.3 指令 i1～i4 经过寄存器重命名的过程

从图10 . 3的指令可以看出，因为指令i1  是除法，指令 i2 使 用 指 令i1  的结果，所以指令 i1l和 i2  的执行时间会很长，由于乱序执行的原因，指令i3 和 i4 会先执行完毕，但是指令 i3  和 i4 的结果不能够对处理器的状态进行更新，否则当i3 将结果写到目的寄存器 rl   之后，指 令 il  在完成后也会将结果写到目的寄存器r1  中，这样经过指令 i1～i4   的执行之后，寄存器 r1 最后得到了指令i1 的结果，这显然是错误的。还有一种可能就是当指令i1  发生了除零的异 常时，指令i3 即使将结果计算出来，也不能够写到目的寄存器rl   中，这样保证了精确的异常。

如表10 . 1所示为 ROB  在三个时间点的情况。

表10 . 1 ROB 在三个时间点的情况

[TABLE 71]
 | Complete | Areg | Preg | 
[/TABLE]

(a)指令il～i3已经renaming

[TABLE 72]
il | Not ready | rl | p8 | Head
i2 | Not ready | r3 | p9 | 
i3 | Not ready | r1 | p10 | 
 |  |  |  | tail
[/TABLE]

(b)指令i3和i4已经complete

[TABLE 73]
il | Not ready | r1 | p8 | Head
i2 | Not ready | r3 | p9 | 
i3 | ready | r1 | p10 | 
i4 | ready | r2 | pl1 | 
 |  |  |  | tail
[/TABLE]

(c)指令i1已经retire

[TABLE 74]
il | ready | r1 | p8 | 
i2 | Not ready | r3 | p9 | Head
i3 | ready | r1 | p10 | 
i4 | ready | r2 | pll | 
 |  |  |  | tail
[/TABLE]

第10章  提 交 3 2 5

当指令i1～i3 经过寄存器重命名并且按照顺序写到ROB 之后，ROB 看起来像表10. 1(a)   所示的那样，三条指令都得到了自己对应的物理寄存器，并按照程序指定的顺序写到了 ROB 中，当然在下个周期，指令 i4  以及后面的指令也会写到 ROB  中，表格中没有表示 出来。

当经过一段时间之后，指令i3  和 i4已经将结果计算出来，它们会将这个状态写到ROB 中，如表10.1(b)  所示，此时指令i1 和 i2 都没有完成。当然，由于指令 i3 和 i4 并 不 是ROB 中最旧的指令，所以它们即使变为了complete 状态，也不能离开ROB。

当指令i1 变 为 complete   状态的时候，因为它是ROB  中最旧的指令，因此它可以退休 (retire),    寄存器r1  对应的数值也就来自于这条指令执行的结果，指令i1 退休之后，ROB  的 样子如表10 . 1(c)  所示。

随着程序的执行，当指令 i2 也变为 complete   状态的时候，指令 i2 、3 和 i4  此时都可以 退休了，一般情况下，在流水线的分发(Dispatch)   阶段，每周期最多可以进人 ROB  的指令个 数会等于ROB  每周期最多可以退休的指令个数，这样可以保持流水线的畅通，因此对于图 10.3的例子来说，如果每周期最多有三条指令可以进入 ROB,  那么每周期可以从 ROB 中  离开的指令个数也是三条，因此指令 i2、13 和 i4 就可以在一个周期内都退休，从而顺利地离 开流水线。与此同时，每周期从流水线中退休的指令中，可能存在多条指令都写到同一个目 的寄存器的情况，此时只有最后的那条指令才是真正需要的，例如上例中，如果指令i4 的 目 的寄存器也是r3,  那么指令i2 和 i4 就都写同一个寄存器r3,  当然寄存器r3 最后得到的值就 是指令 i4 的结果，也就是说，r3 最终对应物理寄存器是P11。

10.2.2  端口需求

对于一个4-way 的超标量处理器来说，在重排序缓存(ROB)  中每周期可以退休的指令 个数应该是不小于四条的，处理器在执行的过程中，从ROB 中最旧的 一 些指令中(由 head  pointer   指定),选择那些已经变为complete   状态的指令，使其从流水线中退休，例如图10.4 给出的ROB,  在那些最旧的指令中，有三条指令都已经变为了complete   状态，那么在一个周 期内就可以将这三条指令都退休。

图10.4 三条指令都可以在一个周期内从ROB 中退休

要实现如图10.4所示的功能，需要对 ROB  中最旧的指令开始(由head     pointer 指定) 连续的四个 complete   信号进行判断，如果某个 complete   信号为0,那么它后面的所有指令 都不允许在本周期退休，这个功能用如图10.5所示的电路可以实现。

326 超标量处理器设计

图10.5 判断 ROB 中哪些指令可以退休的电路图

在图10.5中，complete0～complete3  这四个信号来自于ROB 顶部的四条连续的指令， 而en0～en3 这四个信号则是用来表示 ROB 顶部的这四条指令哪些被允许在本周期退休， 例如en0～en3 为1100表示本周期只有前两条指令允许退休。通过图10.5所示的这个简  单的逻辑电路就可以实现如果 ROB 中的某条指令没有变为complete  的状态，那么这条指  令后面的所有指令都不允许在本周期退休。

由图10,5可以看出，对于一个4-way 的超标量处理器来说，ROB 最少需要支持四个读 端口，但是这远远不是ROB 真正需要的端口个数，流水线的其他阶段还对 ROB 有着端口 的需求，它和处理器所采用的架构有关系，如果处理器采用ROB 进行寄存器重命名的方 式，那么此时对ROB 的端口需求是最多的，这些端口包括如下几个。

(1)在流水线的寄存器重命名阶段，需要从 ROB 中读取四条指令的源操作数，因此需 要 ROB 支持八个读端口(假设每条指令有两个源寄存器);

(2)在流水线的分发(Dispatch)    阶段，需要向 ROB  中写入四条指令，因此需要 ROB   支 持四个写端口；

(3)在流水线的写回(Write   Back)阶段，需要向ROB 中写入最少四条指令的结果，之  所以使用“最少”这个词，是因为很多处理器的issue      width是 要 大 于machine      width的，处理 器会放置更多的FU  来提高运算的并行度，这样导致每周期运算得到的结果是大于四个的， 这需要 ROB 最少支持四个写端口。

通过上面的描述可以看出，ROB 需要支持12个读端口和最少8个写端口，这种多端口 的 FIFO 在面积和延迟方面很难进行优化，这也是采用ROB 进行寄存器重命名的架构所面 临的最大问题之一：ROB 会成为整个处理器中最繁忙的部件，这需要在电路设计层面上对 ROB  进行仔细的设计和优化，增大了设计的复杂度。

10.3  管理处理器的状态

在超标量处理器内部有两个状态， 一个是指令集定义的状态，例如通用寄存器的值、PC   值以及存储器的值等，将这些状态称为“Architecture           State”; 还 有 一 个 状 态 是 超 标 量 处 理 器内部的状态，例如重命名使用的物理寄存器、重排序缓存(ROB) 、 发 射 队 列(Issue       Queue)  和 Store     Buffer 等部件中的值，这些状态是处理器在运行的过程中产生的，由于乱序执行的 原因，它总是超前于指令集定义的状态。当然，这些状态也可能有一些是不正确的，但是处 理器的硬件会将其内部解决掉，不会让外界看到这些不正确的状态，将处理器内部的这些状

第10章 提交327

态称为“Speculative    State”。一条指令只有退休(retire)  的时候才会更新处理器中指令集定 义的状态，就好像处理器在按照串行的顺序执行程序一样，在此之前，指令只能改变处理器 内部的状态，当然，由于存在分支预测失败(mis-prediction)和异常(exception)等原因，处理 器内部的状态未必就一定是正确的。举例来说，如果在处理器内部发现了分支预测失败，处 于错误路径上的所有指令都会被变为无效，这些指令对应的处理器内部状态就是错误的，它 们不应该被更新到指令集定义的状态中。再例如一条指令发生异常时，这条指令以及后面 的所有指令对应的处理器内部状态也都是错误的，这些状态不应该被外界看到，也就不能将 它们更新到指令集定义的状态中。只有一条指令满足退休的条件：变为ROB 中最旧的指 令、已经处于complete 状态，并且没有异常发生，这才能够将这条指令对应的处理器内部状 态更新到指令集定义的状态中。

在超标量处理器内部包括了很多的部件，但是许多部件都不应该被外界看到，它们都是 为乱序执行的特征而服务的，举例来说，物理寄存器的个数是远大于指令集中定义的逻辑寄 存器的个数的，因此除了逻辑寄存器之外的其他寄存器都属于处理器内部的状态，都不应该 从处理器外部被看到。而像 Store   Buffer 或 ROB 等资源都是超标量处理器内部使用的，从 处理器外部也是不应该被看到的。概括起来就是，除了指令集中定义的资源，例如PC 寄存 器、存储器或者通用寄存器等部件之外，其他的资源都属于处理器内部的状态，如图10.6 所 示 。

(a) 普通处理器的模型                     (b) 超标量处理器的模型

图10.6 普通处理器与超标量处理器模型

图10.6(a) 表示一个普通处理器的模型，从处理器外部应该看到的内容包括PC 值、存 储器的值(包括 Cache) 和通用寄存器；而对于图10.6(b) 来说，虽然超标量处理器内部有很 多的部件，但是当从处理器外面看时，除了Architecture     State,其他的所有东西都将会被忽 略，程序员并不会看到它们。

对于指令集中定义的绝大部分指令，都会更改处理器的状态，例如普通的运算指令改变 通用寄存器的值、访问存储器的指令改变存储器和通用寄存器的值、分支指令改变PC 寄存 器的值等，因此在超标量处理器中，当一条指令退休的时候，需要将它的结果写到指令集定 义的状态中。例如对于采用将通用寄存器扩展进行寄存器重命名的架构，需要将目的寄存 器的值从物理寄存器搬移到通用寄存器中；对于采用统一的物理寄存器进行重命名的架构 中，则需要将目的寄存器在物理寄存器堆中标记为对外界可见的状态；不管采用何种寄存 器重命名的方式，如果退休的指令是store 指令，需要将Store  Buffer 中对应的值写到 D-

328 超标量处理器设计

Cache  中；如果退休的指令是分支指令，当发现分支预测失败时，情况要更复杂一些，因为 需要进行状态恢复，并且抛弃掉流水线中错误的指令，重新从正确的地址开始取指令，可能 还需要将它所占用的 Checkpoint   资源进行释放。在指令集中还定义了各种的异常 (exception),   在指令退休之前，还需要统一对异常进行处理，这是在流水线的最后一个阶段 (也就是提交阶段)完成的，此时处理器会抛弃掉流水线当中的所有指令，跳转到相应的异常 处理程序的入口地址，对这个异常进行处理。根据处理器架构的不同，可能还会有其他的事 情需要在这个阶段完成，这些都增加了超标量处理器设计的复杂度。

在超标量处理器中，根据架构的不同，会对应着不同的方法来管理指令集定义的状态， 本节介绍两种主要的方法。

(1)使用ROB 管理指令集定义的状态。

(2)使用物理寄存器管理指令集定义的状态。

第一种方法被 Intel   P6 架构、Intel   Core 架构等使用，第二种方法被Intel   Pentium   4、 Alpha   21264 和 MIPS   R10000 等处理器使用。

10.3.1     使用 ROB 管理指令集定义的状态

对于采用重排序缓存(ROB) 进行寄存器重命名的架构， 一条指令在没有退休(retire)  之 前，都会使用ROB 来保存指令的结果，当指令退休的时候，这条指令的结果可以对指令集 定义的状态进行更新，此时会将这条指令的结果从 ROB  中搬移到指令集中定义的逻辑寄 存器中。在这种架构中，逻辑寄存器是物理上真实存在的，由于在逻辑寄存器中存储了所有 退休的指令对应的目的寄存器的值，因此在这种方法中也将其称为Retire   Register   File,简 称 RRF。

如图10.7所示为这种方法的示意图。

Update

architecture  state

-Head    pointer

Value

Value

Value

Tail pointer

Value

llocation

ROB                                                            ARF/RRF

图10.7 使用ROB管理Architecture State

前文说过，ROB 在本质上是一个 FIFO,  在流水线的分发(Dispatch)   阶段，指令按照程 序中指定的顺序被写到 ROB 中；当指令退休的时候，或者由于分支预测失败和异常等原因 而离开ROB 的时候，这条指令在 ROB 中占据的空间就会被释放。 ROB  包括了两个主要的 部分，即指令信息和指令结果，在指令信息中记录了指令的类型、指令执行的状态以及指令 的目的寄存器等内容，在指令结果中记录了指令产生的结果。在 ROB 中的所有指令产生 的结果都代表了处理器内部的状态(Speculative      State),如图10.7所示中的灰色部分。当 指令退休的时候，会将这条指令的结果从ROB  中搬移到通用寄存器(ARF/RRF)     中，同时

第 1 0 章   提 交329

将这条指令在 ROB 中占据的空间释放掉，这样，从处理器外部查看通用寄存器时，得到的 结果总是正确的，这也是指令集中定义的状态(Architecture       State)。

这种设计本质上使用了ROB 作为物理寄存器，在进行寄存器重命名之后，指令会被写 到 ROB 中，例如对于4-way 的超标量处理器，会同时将四条指令写到ROB 中，此时可以直 接将这四条指令在 ROB 中的地址作为它们经过重命名之后的物理寄存器，因此，使用ROB  来管理指令集定义的状态，可以简化寄存器重命名的过程。

在一般情况下，使用ROB 来管理指令集定义的状态，都会对应着使用数据捕捉(data-     capture)  的结构来进行发射(issue),   因为在这种方法中，当一条指令退休的时候，需要将这  条指令的结果从 ROB 中搬移到通用寄存器中，以后的指令如果想使用这条指令的结果，就  需要从通用寄存器中进行读取。这样， 一个寄存器在它的生命周期内会存在于两个地方，如  果使用数据捕捉的方法，当一条指令的结果在流水线的执行阶段被计算出来之后，会将这个  结果送到旁路网络(bypassing      network)中，这样 payload    RAM 就可以捕捉到这个结果，也  就是说，在发射队列(Issue     Queue)中，所有使用这个结果作为操作数的指令都会得到这个  值，这些指令被仲裁电路选中的时候，直接从payload   RAM 中就可以得到所有的源操作数  了，而不需要关心这个寄存器此时是在 ROB 中还是在通用寄存器中。因此，payload   RAM   是采用数据捕捉结构的必要部件，当指令被进行重命名的时候，会访问重命名映射表，如果  发现源寄存器的值已经被计算出来，那么直接可以从ROB  或者通用寄存器中读取这个值， 然后写到 payload   RAM 中；如果这个寄存器的值还没有被计算出来，就将这个寄存器在  ROB 中的地址写到payload   RAM 中，等待从旁路网络中捕捉这个值，也就是说，在payload    RAM  中要么得到源寄存器的值(对应着这个寄存器的值已经被计算出来，并写到了ROB/    ARF  中的两种情况),要么就得到这个寄存器在ROB 中的地址(对应着这个寄存器的值没  有被计算出来的情况),此时的 payload  RAM需要从旁路网络中获得这个寄存器的值。因 此，使用ROB 进行寄存器重命名，并管理指令集定义的状态，是和数据捕捉的发射(issue)	 方式正好匹配的，图10.8表示了这种方法的执行过程。

图10.8 数据捕捉的发射方式+使用ROB管理Architecture State

在图10.8中，第一条指令A 的结果被它后面的三条指令(B、C、D 和 E) 使用，因此它们 被形象地称为“生产者(producer)”和“消费者(consumer)”。 当指令 B 读取操作数的时候， 由于操作数还没有准备好，因此它会将操作数在ROB  中的地址保存到payload   RAM 中，等

待从旁路网络中得到这个操作数；而对于指令C 和 D 来说，它们可以直接从ROB  中读取 操作数并写到payload   RAM中；对于指令 E 来说，它读取操作数的时候，这个操作数已经 被写到通用寄存器(ARF)   中，因此可以直接从通用寄存器中读取操作数并写到 payload  RAM 中。不管指令是从旁路网络、ROB 还是通用寄存器中取得操作数，最后都需要在进入 到流水线的执行阶段之前，从 payload   RAM中得到操作数，因此在这种方式中，并不关心操 作数位置的变化。

如果使用ROB 进行寄存器重命名，但是使用了非数据捕捉(non-data-capture)    的方式 进行发射(issue),   会有什么样的情况发生呢?

在采用非数据捕捉的方式中，没有 payload  RAM 来存储指令的源操作数，指令被仲裁 电路选中之后，直接从需要的位置读取源操作数的值，这个位置信息记录在发射队列(Issue    Queue) 中。指令在流水线的寄存器重命名阶段，通过读取重命名映射表就可以得到源操作 数的位置信息，然后将这个位置信息跟随指令一起写到发射队列中，等待被唤醒。但是，如 果这条指令在被唤醒的时候，它的操作数还位于ROB  中，而等到它真正被仲裁电路选中的 时候，这个操作数可能就已经被搬移到通用寄存器中了，那么这个位置变动的信息需要通知 发射队列，这样指令在被仲裁电路选中的时候才知道从哪里取得正确的操作数，这需要发射 队列支持额外的写端口，也需要增加额外的旁路网络，这些都增加了设计的复杂度，它的执 行过程如图10.9所示。

图10.9 非数据捕捉的发射方式+使用ROB管理 Architecture State

在之前使用数据捕捉(data-capture)    的方式中，指令在执行之前，都是从 payload   RAM  中直接取得操作数，因此它对于操作数位置的变化并不敏感；而采用非数据捕捉的方式后， 指令在执行之前可以从ROB/ARF   两个位置读取操作数，因此对于操作数位置的变化是非  常敏感的，要处理好这个问题，就需要付出额外的硬件成本，这显然是不必要的。总结起来， 使用ROB 来管理指令集定义的状态，对应着使用数据捕捉的方式进行发射(issue),   这两者  组合可以带来比较优化的设计，因为在这种组合中，所有指令的源操作数都会被统一放到  payload   RAM中，它并不关心指令结果的位置是否发生了变化，当然，这需要旁路网络的配 合。而在非数据捕捉(non-data-capture)    的结构中，由于在发射队列中没有存储源操作数的  地方，这些操作数需要从它的源头进行读取，因此对于指令结果的位置变化，它是很在意的， 为了减少这种麻烦，它只能和10.3.2节讲述的方法配合进行工作。

10.3.2  使用物理寄存器管理指令集定义的状态

这种方式使用一个统一的物理寄存器堆(PRF),   指令集中定义的所有逻辑寄存器都混 在这个寄存器堆中，当然，为了进行寄存器重命名，在它当中包含了更多的寄存器，当一条指 令被寄存器重命名之后，它的目的寄存器就和一个物理寄存器产生了对应关系，不过，这个 关系此时并不能被外界看到，它只是处理器内部的状态。当这条指令的结果被计算出来的 时候，这条指令的状态变为了complete,  当然，此时它仍然属于处理器内部的状态；等到一 条指令退休(retire)  的时候，这条指令的结果仍然会占据着原来对应的物理寄存器，只不过 此时它的状态会被标记为 Architecture state,等到后续有另外一条指令也写到同一个目的 寄存器，并且这条后续的指令退休的时候，才可以将当前的这条指令对应的物理寄存器进行 释放。这种方式相当于将指令集定义中的逻辑寄存器融入到了物理寄存器中，比较来说，相 对于10.3. 1节基于ROB 的管理方式，这种方式的优点有如下三个。

(1)当指令从ROB 中退休的时候，不需要将指令的结果进行搬移，它仍旧会存在于物 理寄存器中，也就是说，一旦指令的源操作数被确定存在于哪里，以后就不会再变化了，这样 便于处理器实现低功耗的设计。

(2)在基于ROB 进行状态管理的方式中，需要从ROB 中开辟空间来存放指令的结果， 但是在程序中，有相当一部分的指令并没有目的寄存器，例如 store  指令、比较指令和分支  指令，因此ROB 中会有一部分的空间是浪费的，而使用物理寄存器进行状态管理的方式就  可以避免这样的问题，这种方式只会对存在目的寄存器的指令分配空间，其他不存在目的寄  存器的指令，不会对应到任何物理寄存器。因此使用这种方式，占用的物理寄存器的个数小

于此时 ROB 中的指令个数。

(3)ROB    是一个集中的管理方式，所有指令都需要从其中读取操作数，同时所有的指 令也需要将结果写到其中，再加上对ROB 空间的占用和回收都需要读写端口的支持，因此 这需要大量的读写端口，会使ROB 变得非常臃肿，严重拖累处理器的速度，而反观使用物 理寄存器进行状态管理的方式，可以采用一些灵活的方式来避免多端口的负面影响，例如对 物理寄存器堆(PRF)  采用Cluster  结构，这样可以提高处理器的速度。

当然，使用物理寄存器进行状态管理也不是没有缺点的，它会造成寄存器重命名的过程 比较复杂，在使用ROB 进行状态管理的方式中，只需要将一条指令写入到 ROB 就可以完 成重命名的过程，当这条指令顺利地离开流水线的时候，就自然释放了这个映射关系；而使 用物理寄存器进行状态管理的方式中，需要一个额外的表格来存放哪些物理寄存器是空闲 的，并且重命名映射关系的建立和释放过程都会比较复杂。当处理器外部需要访问指令集 中定义的寄存器时，由于这些寄存器是混在物理寄存器当中、无法直接进行分辨的，因此需 要一个额外的表格来存放哪些物理寄存器是 Architecture      state,所有的这些功能在一定程 度上都影响了处理器的速度。

10.4  特殊情况的处理

由于现代的超标量处理器采用了很多预测的方法来执行指令，并不是流水线中所有的 指令都可以退休(retire),    例如当流水线中的某条分支指令发生了预测错误，或者某条指令

332 超标量处理器设计

发生了异常，那么在这条指令之后进入流水线的所有指令就不允许退休了，此时需要将这些 指令从流水线中抹掉，并且对处理器进行状态恢复，然后从指定的地址开始重新取指令来执 行。在流水线的提交(Commit)  阶段需要重点关注的指令还有store   指令，由于它只有在退 休的时候才可以真正地改变处理器的状态(即写D-Cache),   如果在这个过程中发生了D-  Cache  缺失，store  指令会阻碍流水线中所有位于它后面的指令继续退休，因此需要对 store  指令进行特殊的处理。在流水线的提交阶段还会对其他的指令有一些特殊的限制，以减少 对处理器中其他部件的影响等，上述的这些内容都是在提交阶段需要考虑的特殊情况，在本 节会进行介绍。

10.4.1  分支预测失败的处理

当在流水线中发现一条分支指令预测失败时，在它之后进入到流水线的所有指令都变 得不正确了，但是这些指令可能已经完成了取指令、重命名甚至是执行的过程，所以当发现 分支预测失败时，这些错误的指令都应该从流水线中被抹掉，同时处理器的状态(包括 RAT 、ARF 和 PC 值等内容)都应该被恢复到开始执行分支指令时的状态。

发现分支预测失败后，处理器状态恢复的过程可以分为两个独立的任务，前端的状态恢 复(front-end recovery)和后端的状态恢复(back-end recovery),它们是以流水线的寄存器 重命名阶段为分界的。前端的状态恢复是比较简单的，只需要将流水线中重命名阶段之前 的所有指令都抹掉，将分支预测器中的历史状态表(例如GHR、BHR 等)进行恢复，并使用 正确的地址来取指令即可；后端的状态恢复就复杂了一些，需要将处理器的所有内部组件 中(例如 Issue   Queue 、Store   Buffer和 ROB 等)错误的指令都抹掉，还要将重命名映射表 (RAT)  进行恢复，以便将那些错误指令对 RAT  的修改进行改正，同时被错误的指令所占据 的物理寄存器和ROB 的空间也需要被释放。图10.10表示了分支预测失败时，状态恢复的 一个过程，从图中可以看出，前端的状态恢复很快就可以完成，处理器此时可以从正确的地 址开始取指令，这些被取出来的指令可以一直执行到流水线的重命名阶段之前，在这段时间 内，后端的状态恢复也在继续。当这个过程消耗的时间满足下面的关系时：

Time(back    and    recovery     tine)<Time(front-end    recovery    time)+Time(fetch~renaning)

此时流水线就不需要暂停，因为当新的指令到达流水线的重命名阶段时，后端的状态恢  复已经完成了，新指令可以使用正确的处理器状态；相反，当上面的式子不能够满足时，就  会出现这样的情形了，新取出来的指令在到达流水线的重命名阶段之时需要等待一段时间， 直到后端的状态恢复完成为止，这个过程如图10.10所示。

在前文中，已经对分支预测失败时的状态恢复进行了介绍，本节对以前讲述的内容进行 梳理和总结，更详细的内容参见之前的章节。

在发现分支预测失败时，大部分的恢复任务都是对寄存器重命名相关的部件进行的，因 为大部分处于错误路径上的指令都经过了这一步，对重命名映射表(RAT)   以及相关的部件  进行了修改，为了保证后续的指令能够继续正确地进行寄存器重命名，需要对这些错误的状  态进行修复。当然，流水线中其他的部件也需要进行修复，例如发射队列(Issue  Queue)、重  排序缓存(ROB) 和 Store    Buffer等，但是这些部件的修复相对比较容易。既然对寄存器重 命名过程的修复是主要的任务，那么重命名的方式直接决定了使用何种方法进行状态恢复，

第10章 提交 333

发现分支预测错误

发生misprediction 的branch指令

正确路径的指令

Execute                                         Back-end Recovery

Front-end

Recovery             前端的状态修复很快就能完

成，新的指令进人流水线

Access  I-Cache

后端的状态恢复 需要一段时间才 可以完成

Renaming

指令在中decode buffer等 待

图10 . 10 Front-end      Recovery 和 Back-end     Recovery

在之前讲过，有三种方式可以进行寄存器重命名，即使用ROB、使用扩展的 ARF  和使用统 一的PRF 。这三种方式中，使用ROB 和使用扩展的 ARF 进行重命名在本质上都是一样 的，因此，本节主要总结两种分支预测失败时进行状态恢复的方法。

(1)在基于ROB进行重命名的架构中进行状态修复。

在基于 ROB 进行寄存器重命名的架构中，存在一个真正的寄存器堆，它和指令集中定 义的所有寄存器是一一对应的，它称为 ARF(Architecture     Register     File),每次当指令从 ROB 中退休的时候，都会将这条指令的结果从ROB 复制到 ARF 中，因此一个寄存器在它 的生命周期内，有两个位置可以存放它的值(ROB  和 ARF) 。 为了便于后续的指令读取这 个寄存器的值，在重命名映射表(RAT)  中需要将这两个位置进行标记，当一个寄存器位于 ROB 中时，在表格中存储了它在ROB 中的位置，当一个寄存器位于ARF 中时，直接进行寻 址就可以了，这个过程如图10.11所示(这幅图在前文已经使用过，这里再次使用)。

图10.11 使用ROB进行寄存器重命名

需要注意的是，一条退休的指令将目的寄存器的值从 ROB 搬移到 ARF  中后，并不一 定表示以后的指令就需要从 ARF 来读取这个寄存器的值，举例来说，对于下面的三条 指 令 。

334 超标量处理器设计

经过寄存器重命名阶段后，只有指令C 的映射关系才会真正被写到 RAT  中，因此即使 在指令A 从流水线中退休了、并将寄存器R1 的值从ROB 中搬移到ARF 之后，后续的指令  在使用寄存器R1 的时候，仍然会使用指令C 的结果，因此，即使指令A已经退休，也不能够 将RAT 中 R1 对应的映射关系变为如图10.11所示的 ARF 状态。为了实现这样的功能， 在 ROB 中的每条指令都会检查自身是否是最新的映射关系，只有当一条指令从ROB 中退  休的时候，发现自身也是最新的映射关系，这样才能够将RAT  中对应的内容改为ARF 状  态。例如图10.11中的指令C 在退休的时候，会发现自身是逻辑寄存器 R1 最新的映射关 系，因此它会将RAT 中 R1 对应的内容标记为 ARF 状态。

从 ROB中退休的一条指令如何才能够检查自身是不是最新的映射关系呢?可以在这 条指令退休的时候，使用它的目的寄存器(指令集中定义的)来读取 RAT, 读出这个逻辑寄 存器此时对应的ROB   pointer,如果发现它和当前退休指令在ROB 中所占据的地址是一样 的，则表明这条退休的指令就是最新的映射关系，否则就不是了。

在这种架构的处理器中，在流水线中发现分支预测失败时(一般是在执行阶段),此时流 水线中有一部分指令是在分支指令之前进入到流水线的，它们可以被继续执行，因此当发现 分支指令预测失败时，并不马上进行状态修复，而是停止取新的指令，让流水线继续执行，这 个过程称为将流水线抽干(drain out)。等到这条分支指令之前的所有指令(包括分支指令 本身)都退休的时候，此时 ARF 中所有寄存器的内容都是正确的，同时在流水线中的所有 指令都是处于错误的路径上，可以将流水线中的指令全部抹掉，然后将RAT 中所有的内容 都标记为ARF 状态，这样处理器就从分支预测失败的状态恢复过来了，此时可以从正确的 地址开始取指令执行。

这种基于ROB 进行寄存器重命名的方法，不仅重命名过程本身易于实现，当分支预测 失败时进行的状态恢复也是比较简单的，硬件消耗也比较少，在Intel的很多处理器中都采 用了这种方法。但是，如果在分支指令之前进入到流水线的指令中存在D-Cache 缺失的指 令，例如load 指令，则这条分支指令需要等待一段时间才能退休，这样就使分支预测失败时 的惩罚(mis-prediction    penalty)变大了。

基于扩展的 ARF 进行寄存器重命名的方式和上面的方法本质上是一样的，因此也可 以采用这种方法进行分支预测失败时的状态恢复，此处不再赘述。

(2)在基于统一的PRF 进行重命名的架构中进行状态修复。

在这种架构中，流水线中存在两个重命名映射表(RAT),   一个在流水线的寄存器重命 名阶段使用，它的状态是推测的(speculative),  称做前端 RAT, 也称做Speculative    RAT; 另 一个是在流水线的提交(Commit) 阶段使用的，所有从流水线中退休的指令，如果它存在目 的寄存器，都会更新这个表格，因此它永远都是正确的，称它为后端 RAT,  也 称 做 Architecture   RAT。

可以使用后端RAT, 对分支预测失败时的处理器进行状态恢复，这个过程和上面讲述 的方法基本上是类似的，当流水线的某个阶段发现预测失败的分支指令时，此时处理器中有 一部分指令处于分支指令之前，它们可以被继续执行，因此并不会马上进行状态恢复，而是 停止取新的指令，让流水线继续抽干(drain    out),等到在分支指令之前进入到流水线的所有 指令(包括分支指令本身)都顺利地离开流水线的时候，此时在流水线中所有的指令都是处

第10章  提 交 3 3 5

于错误的路径上了，可以将流水线中的所有指令全部抹掉，然后将后端 RAT   全部复制到寄 存器重命名阶段使用的 RAT   中，这就完成了RAT   的状态恢复，此时就可以从正确的地址 开始取指令执行，这个过程如图10. 12所示。

Register file(PRF)

图10.12 使用Architecture RAT对 Speculative RAT进行状态恢复

采用这种方式进行状态修复，也会遇到当分支指令之前存在 D-Cache   缺失的指令时， 分支指令等待时间过长而导致分支预测失败时的惩罚(mis-prediction        penalty)过大的情况。 其实，上面介绍的两种方法本质上都是一样的，只是在不同的重命名方式中有着不同的表现  形式而已，可以将这两种方法称为 Recovery    at    Retire,因为它们都需要等待预测失败的分  支指令退休(retire)   的时候，才可以进行处理器的状态恢复。

如果在流水线中发现分支预测失败时(例如在执行阶段),可以马上进行状态恢复，而不 需要等待分支指令从流水线中退休，这样就可以加快速度，从而减少惩罚(penalty) 。  前 面 讲过，使用Checkpoint    的方法可以进行快速的状态恢复，这种方法会在每条分支指令改变 处理器的状态之前，将处理器的状态保存起来，例如在分支指令以及后面的指令对重命名映 射 表(RAT)   更改之前，将这个表格的内容保存起来，这样在以后的时间发现预测失败的分 支指令时，可以使用这条分支指令的编号将流水线中错误路径上的指令都抹掉，同时使用 Checkpoint    资源将处理器的状态进行恢复，然后就可以从正确路径上取指令执行了。基于 Checkpoint   的方法进行分支预测失败时的状态恢复，所需要的时间都不会很长，但是对基 于 SRAM   的重命名映射表来说，由于每个 Checkpoint    都需要将整个表格进行保存，这样会 消耗不菲的硬件资源，因此无法支持个数很多的Checkpoint,    也就是说，在流水线中不能存 在很多的分支指令，例如 MIPS    R10000 处理器采用了基于 SRAM   的重命名映射表，并使用 Checkpoint   的方式进行状态恢复，但是在流水线中最多只能有四条分支指令，也就是它最 多只能进行四个Checkpoint 。 随着处理器性能的提高，流水线中会有更多的指令，因此分支 指令的个数也会随之增多，但是Checkpoint    的个数很难随着增长，否则就会导致无法接受 的硬件消耗，所以可以采用一种新的解决方法，即对哪些分支指令需要进行Checkpoint    也 进行预测，因为很多分支指令的预测正确率很高时，为它分配 Checkpoint    资源，实际上绝大 部分时间都是浪费的，因此可以对分支指令预测的正确率进行预测，此时仍可以通过两位的 饱和计数器来实现，当一条分支指令的预测正确率比较高时，它对应的饱和计数器肯定处于

饱和的状态，因此对于这样的分支指令就不需要分配 Checkpoint    资源了，只有那些经常预 测错误的分支指令才会进行Checkpoint,    这样即使流水线中的分支指令很多，只要它们当中 的大部分指令的预测正确率很高，就不需要很多的Checkpoint    资源了。

但是，既然是预测，就会存在预测错误的情况，需要进行修复，当一条分支指令没有分配 Checkpoint   资源，但是最后发现这条分支指令预测失败时，如何对处理器的状态进行恢复? 当然可以等待这条分支指令退休的时候，然后采用上面介绍的Recovery    at    Retire的方式来 解决。如果觉得这种方法太慢，这时候 ROB 就派上用场了，在 ROB  中记录着重命名映射 表(RAT)   被修改的历史，每当一条指令被重命名时，除了将这条指令当前的映射关系写到 ROB 之外，还需要将这条指令对应的旧的映射关系也写到 ROB  中，这样 ROB  中就记录着 每条指令对重命名映射表的修改。当一条分支指令没有分配 Checkpoint    资源时，就可以通 过 ROB  将重命名映射表进行恢复，较之使用Checkpoint    的恢复方法，这种方法肯定是慢了 很多，但是它对硬件的消耗比较少，可以作为一种补充的方法。

对基于CAM  结构的重命名映射表来说，进行Checkpoint    时只需要对重命名映射表中 的状态位进行保存，因此所需要的硬件资源很少，在处理器中可以支持个数很多的 Checkpoint, 也就是在流水线中可以支持很多条分支指令，例如，Alpha  21264处理器采用了 基于CAM  结构的重命名映射表，可以支持多达80个 Checkpoint,    不仅是对分支类型的指 令，而是对流水线中的全部80条指令都无差别地进行了Checkpoint   保存，这样对分支预测 失败和异常都可以采用Checkpoint   的方式进行状态恢复。当然，使用这种重命名映射表的 最大缺点是电路的面积和延迟会很大，由于这个表格的容量正比于物理寄存器的个数，当物 理寄存器很多时，这个表格的电路面积就很大了，而且采用CAM  方式进行寻址，导致的延 迟也是很大的。因此，对基于CAM  结构的重命名映射表来说，使用一般的综合工具是无法 对其进行很好的优化的，需要在电路级上进行优化，这样就大大地增加了设计的复杂度。

10.4.2  异常的处理

处理器执行程序的过程中，在流水线的很多阶段都有可能发生异常(exception),     但 是 由于存在流水线和乱序执行等原因，在时间点上先发生的异常未必在程序中也是靠前的，例 如图10. 13所示的流水线中，第一条指令在流水线的执行阶段(Execute)    发 生 了Page     Fault 类型的异常，而第二条指令在流水线的解码阶段(Decode)   就发现了未定义指令的异常，从 时间上来看，肯定是发生在t1 时刻的那个异常更早一些，但是放在程序中来看，它应该在 Page    Fault 这个异常之后才进行处理。因此，需要一种方法来记录所有指令的异常，然后按 照指令在程序中的原始顺序对所有的异常进行处理，能够胜任这个任务的，就是重排序缓存 (ROB)。

发生Page Fault Exception

tl                                              t2

[TABLE 75]
Fetch | Decode | Renarme | Dispatch | Issue | Ekecute | WB | Commit | 
 | Fetch | Decode | Rename | Dispatch | Issue | Execute | WB | Commit
[/TABLE]

发生Undefined Instruction Exception

图10.13 在流水线的两个阶段发生的异常

第 1 0 章  提 交 337

在 ROB 中按照程序中指定的顺序(in-order)  记录着流水线中所有的指令(确切地说，是 记录了重命名阶段之后的所有指令),为了能够按照正常的顺序处理异常， 一条指令的异常 要被处理，必须保证在它之前的所有指令的异常都已经被处理完成了，最容易实现这个任务 的时间点就是在一条指令将要退休(retire)  的时候，此时这条指令之前的所有指令都已经顺

利地离开了流水线，因此这些指令的异常也肯定被处理完毕。如果发现本周期要退休的指 令被记录了异常，那么这条指令就不能够退休，而是需要对这个异常进行处理，如图10.14 所 示 。

图10.14 利用重排序缓存(ROB)来处理异常

现在的处理器一般都支持精确的异常，这能够极大地简化软件的工作。精确的异常是 指处理器能够知道哪条指令发生了异常，并且这条发生异常的指令之后的所有指令都不允  许改变处理器的状态，就好像这些指令从来没有发生过一样，这样在对这个异常处理完后， 可以精确地进行返回，返回的地方可能有两种情况，可以返回到发生异常的指令本身、重新  执行这条指令，也可以不重新执行这条发生异常的指令，而是返回到它的下一条指令开始执  行。例如当一条访问存储器的指令发生TLB 缺失的异常时，处理器将其处理完毕，并从对  应的异常处理程序中返回的时候，会重新执行这条产生异常的指令，此时肯定就不会发生 TLB 缺失了。而对于产生系统调用的指令引起的异常，例如 MIPS  中 的 SYSCALL  指令， 则只需要返回到下一条指令就可以了，如果返回到这条指令本身，则又会产生异常，这样就  形成了死循环。在超标量处理器中，为了支持精确的异常，当发现要退休的指令存在异常  时，在跳转到对应的异常处理程序之前，需要将流水线中这条产生异常的指令后面的所有指  令都抹去，并将它们对处理器状态的修改进行恢复，就好像这些指令从来没有发生过一样， 如图10. 15所示。

图10.15 在进行异常处理之前，需要抹掉 ROB中的全部指令

当一条指令要从ROB  中退休之时，如果发现它在之前记录过异常的发生，此时 ROB 中所有的指令其实都不允许退休而改变处理器的状态，也就是说，此时流水线中的所有指令

338 超标量处理器设计

都是没有用的，可以将整个流水线中的指令都抹掉，并对处理器的状态进行恢复，此时要完 成 的 任 务 其 实 和 1 0 . 4 . 1 节 中 Recovery     at      Retire的情形是 一 样的，即都需要清空流水线，并 进行状态恢复。通过10.4.1节已经知道，对于采用ROB 和扩展的ARF 进行寄存器重命名 的这两种方式，可以使用ARF 对重命名阶段使用的映射表(RAT)  进行恢复；对采用统一 的 PRF 进行寄存器重命名的方式，使用后端的映射表对重命名阶段使用的映射表进行恢 复。通过这些操作之后，此时处理器的状态已经没有这些错误指令的影响，因此可以跳转到 对应的异常处理程序的人口地址，开始取新的指令来执行。

这 种 Recovery     at     Retire的异常处理方法还有 一 个好处，那就是很多指令的异常并非是 真 的 需 要 被 处 理 ， 如 果 这 些 指 令 处 在 分 支 预 测 失 败(mis-prediction)         的 路 径 上 ， 它 们 都 会 从 流水线中被抹掉，因此它们的异常其实都是无效的。只有当一条指令变为流水线中最旧的 指令，也就是马上要退休的时候，才可以保证这条指令不处于错误的路径上，此时它的异常 才是真正有效的 。

除了上面讲述的方法之外，还可以使用另外 一 种方法来完成这个修复的过程，这种方法 也是基于重排序缓存(ROB) 来进行的。前面说过，当一条指令被重命名之后，这条指令对 应的旧映射关系也会保存到 ROB 中，这样一条指令在退休的时候，如果发现了异常，则从 ROB 中最新写入的指令开始(即从图10.16中tail  pointer指向的指令开始),逐个将每条指 令对应的旧的映射关系写到重命名映射表中，这样就可以将这个表格进行状态恢复了，这个 方法就是前文提到过的 WALK, 图10. 16表示了使用ROB 对重命名映射表进行恢复的 过 程 。

图10. 16 使 用WALK 的方法，利用ROB 对重命名映射表进行恢复

对于一个4-way 的超标量处理器来说，重命名映射表(RAT)  有四个写端口，因此在使 用图10.16所示的方法对RAT 进行恢复的时候，每周期也可以从ROB 中取出四条指令对 RAT 进行修复，这样可以最大限度地利用RAT  的写端口，加快恢复的时间。

在使用统一的 PRF  进行寄存器重命名的方式中，和 RAT  相关的内容还有两个表格， 一个表格用来存储哪些物理寄存器是空闲状态的，称为Free   Register   Pool; 另外一个表格 用来存储每个物理寄存器的值是否已经被计算出来，称为Busy   Table。这两个表格都是配 合 RAT 进行工作的，当异常发生的时候，这两个部件也需要进行恢复，不过它们的恢复有 着 自 身 的 特 点 。

( 1 ) 对 于 Free     Register      Pool 来说，每当对 一 条指令进行重命名时，就会从这个表格中 读取 一 个空闲的物理寄存器的编号，和指令的目的寄存器产生映射关系，然后这个表格的读

第10章 提交 3 39

指针会指向下一个地方，但是在这个表格中，刚刚被读取的内容并不会消失，也不会被那些  退休(retire)  的指令所释放的物理寄存器所覆盖，所以对于这个表格的状态恢复，只需要恢  复它的读指针就可以了。刚刚讲过，可以利用ROB 中存储的旧映射关系对RAT  进行恢  复，每当ROB 中读取一条指令对 RAT 进行恢复时(这条指令必须存在目的寄存器),就将  Free Register Pool的读指针也变化一格，这样 ROB 中的所有指令对 RAT  的恢复完成时， 这个表格也恢复完成了。

(2)对于用来表示PRF 中每个物理寄存器是否已经被计算出来的Busy   Table,由于指 令只要运算完成了，就可以在流水线的写回(Write   Back)阶段将结果写到对应的物理寄存 器中(即目的寄存器),而不需要等到这条指令退休，所以当一条指令到达ROB 的顶部而变 为流水线中最旧的指令，并被发现存在异常的时候，这条指令后面的很多指令都已经将其结 果写到了PRF 中，也就是将Busy   Table中对应的状态进行了修改。所以在进行状态恢复 的时候，需要将这个表格也进行恢复，这个过程也是很简单的，在从ROB 中读取指令进行 状态恢复时，每读取一条指令，就将这条指令的目的寄存器(此时以物理寄存器的形式存在) 在Busy   Table中对应的内容置为无效，这样即使这条指令将结果已经写到PRF  中，也可以 将其变成无效了，后续的指令不会使用到错误的值。

在采用统一的PRF  进行重命名的架构中，在处理异常的时候，利用ROB 进行状态恢复 是比较合适的。相反，如果使用Recovery at Retire方式对处理器的状态进行恢复，虽然可 以使用提交阶段architecture    RAT 对重命名阶段的speculative    RAT 进行恢复，但是对 Free  Register  Pool 和 Busy   Table 的状态恢复就没有那么直接了，有可能需要使用 architecture   RAT中记录的物理寄存器，逐个地对这两个表格进行修复，这样所需要的时间 不会很短，使处理器对异常(exception)  的响应时间变长，降低了执行效率。因此，对于异常 (exception) 发生时的处理器来说，如果采用ROB 进行重命名的架构，使用Recovery  at Retire 方法是合适的，而对于采用统一的PRF 进行重命名的架构，则需要使用本节介绍的 WALK 的方法。

相比于分支预测失败(mis-prediction),异常发生的频率会更低，所以对异常的处理其 实是可以慢一些的，上面的这种从ROB 中逐条读取指令进行状态修复的方法也被应用于 实际的处理器中，例如MIPS  R10000 处理器采用了统一的PRF  进行寄存器重命名的架构， 就使用了这样的方法来对异常发生时的处理器进行状态恢复。

10.4.3  中断的处理

在 MIPS 处理器的术语中，异常(exception)  是由处理器内部执行指令产生的，因此异常 总是和某条指令是同步的；而中断(interrupt)   指的是处理器外部产生的，它和处理器内部 执行的指令没有必然的对应关系，因此称中断是异步的。正因为如此，对于中断的处理并不 能按照处理异常的方式进行，一般来讲，有两种方式对中断进行处理。

(1)马上处理。当中断发生时，将此时流水线中的所有指令都抹掉，按照10.4.2节介 绍的方法，对处理器的状态进行恢复，并将流水线中最旧的那条指令的 PC 值保存起来(当 然还要保存一些其他的状态寄存器),然后跳转到对应的中断处理程序(interrupt     handler) 中，当从其中返回时，会使用中断发生时所保存的PC 值来重新取指令，也就是那些从流水 线中被抹掉的指令都会重新取到流水线中。这种方式对于中断的响应是最快的，但是由于

340 超标量处理器设计

需要将流水线中所有的指令都抹掉，这些指令相当于在流水线中做了无用功，它们需要在中 断处理完后重新执行，这样浪费了一些效率，因此，如果处理器对于中断的响应时间有严格 的要求，可以采用这种方法。

(2)延迟处理。当中断发生时，流水线停止取指令，但是要等到流水线中所有的指令都 退休(retire)   之后才对这个中断进行处理，这样能够保证流水线中这些已有的指令不被“浪 费”,而且当流水线中所有的指令都退休之后，此时流水线的状态肯定是正确的，也就不需要 进行状态恢复了。但是需要考虑的几个问题如下。

①如果在流水线中的这些指令发生了D-Cache  缺失，那么需要很长的时间才能够解 决，这样导致了过长的中断响应时间。

②如果在流水线中发现了一条预测失败的分支指令，那么首先需要对这个情况进行处 理，将处理器的状态进行恢复，这需要消耗一定的时间，也造成了中断响应时间的增大。

③如果流水线中的这些指令中发生了异常(exception),    那么是先对异常进行处理，还  是先对中断进行处理?这需要仔细地进行权衡，但是一般来说，应该是先对中断进行处理， 因为很多类型的异常处理需要耗费很长的时间，如 D-Cache   缺失、TLB  缺失或者 Page    Fault  等，这样会导致中断的响应时间过长而无法忍受。

10.4.4     Store 指令的处理

对于向存储器中保存数据的store  指令来说，它在顺利离开流水线之前是不允许改变  处理器状态的，只有等到它退休(retire)  的时候，才允许将它携带的数据写到D-Cache  中，在  此之前，store  指令即使计算完毕，也会将结果暂存在一个缓存中，这个缓存就是之前讲过的  Store    Buffer,直到store  指令退休的时候，才会将它在Store    Buffer中对应的内容写到 D-    Cache 中。使用Store   Buffer这个缓存之后，所有的load  指令不仅要访问D-Cache,  也需要  在这个缓存中进行查找，如果在这个缓存中发现有store  指令携带的地址和它相等，并且在  它之前进入到流水线，则这条 store  指令携带的数据直接送给 load 指令使用。 一般来说， store  指令在退休的时候，只有将数据真正地写入到D-Cache   中，才可以保证后面的load  指  令可以从D-Cache  中得到正确的数据，此时 store  指令才算是执行完毕了，可以离开ROB,     这种方法虽然最安全，但是一旦store  指令在写D-Cache  的时候发生了缺失，则需要等待很  长的时间才能够使它离开ROB, 这样就造成了ROB  的堵塞，即使 store指令后面有很多指  令已经执行完毕，处于complete 的状态，但是它们由于store指令挡在前面而不能退休，造  成了处理器性能的降低。

要解决上述的问题，最简单的方法就是在 Store   Buffer中增加一个状态位，用来标记一  条 store  指令是否已经具备退休的条件，这样一条 store  指令在这个缓存中就有三个状态， 即没有执行完毕(un-complete) 、 已经执行完毕(complete)   和顺利离开流水线(retire) 。 当 一  条 store  指令在流水线的分发(Dispatch)    阶段时，会按照程序中指定的顺序占据 Store    Buffer  的空间，并标记为un-complete   的状态；当这条 store  指令已经得到地址和数据，但是 还没有变为流水线中最旧的指令时，就处于complete   状态；当这条 store   指令成为流水线  中最旧的指令并退休的时候，也将这个状态在Store    Buffer中进行标记，此时这条 store  指  令就可以离开 ROB, 这样就不会阻碍后面的指令继续离开流水线，而硬件会自动将 Store    Buffer  中处于retire  状态的store  指令写到D-Cache  中，需要注意的是，此时Store    Buffer中

第10章  提 交 3 4 1

那些处于retire  状态的内容也成为了处理器状态(Architecture      state)的一部分，这个过程如

图10 . 7所示。

图10 . 17  使 用Store     Buffer来存储所有退休的store   指 令

只有一条store  指令真正完成了写 D-Cache  的过程，它才可以离开Store     Buffer,对 于 大多数处理器来说，store  指令都是按照程序中指定的顺序来执行的，当然更需要按照这个 顺序对处理器的状态进行更新，所以Store   Buffer 是按照FIFO  的方式进行管理的。由于那 些已经退休，但是还没有完成写D-Cache  操作的 store   指令，仍旧会占据 Store    Buffer的 空 间，所以这些空间是没有办法被新的store  指令使用的，一旦 Store    Buffer再也找不到可用 的空间进行写入，此时就不能够接收新的 store  指令，分发(Dispatch)   阶段之前的流水线就 需要暂停。只有真正完成写D-Cache  操作的store  指令才可以离开Store     Buffer,这样造成 了它实际可用容量的降低，这一点和发射队列(Issue     Queue)是很类似的，在发射队列中，很 多被仲裁电路选中的指令不能马上离开，也就造成了发射队列实际可用容量的降低。这样 的缺点限制了处理器性能的提高，但是相比于其他的方法，这种方法实现起来比较简单，因 此综合看起来是一种可以接受的折中方法。

如果不想造成 Store    Buffer实际可用容量的降低，可以将那些已经退休的 store  指令存 储在一个不同于Store    Buffer的地方，这个地方可以称为Write   Back   Buffer,硬件会自动将 Write  Back  Buffer中的store  指令写到D-Cache  中，如图10.18所示。

图10 . 18  使 用Write   Back   Buffer 来保存所有退休的store   指 令

每条 store  指令一旦退休的时候，就将其从 Store    Buffer 写 到Write   Back   Buffer 中，也 就是说，此时这条 store  指令可以离开ROB 和 Store    Buffer 两个部件，硬件会根据D-Cache   的 端 口 使 用 情 况 将 Write  Back  Buffer 中 的store 指 令 写 到 其 中 。 在 这 种 方 法 中 ，Write   Back

342 超标量处理器设计

Buffer  已经成为了处理器状态(Architecture      state)的 一部分，load 指令需要在Store    Buffer 和 Write  Back  Buffer 这两个缓存中都进行查找，这样增加了设计的复杂度。还需要注意的 是，一旦 Write  Back  Buffer 没有空间了，那么就不能够再将 store  指令退休，而是要等到 Write  Back  Buffer出现空闲的空间为止。

由于指令需要按照程序中指定的顺序进行退休，所以 Store  指令也是按照程序中指定 的顺序进入 Write  Back  Buffer的，不过，在进入的同时需要在其中查找有没有写到相同地 址的store  指令，如果存在，那么就需要将其置为无效，这样才能够保证后面的 load 指令在 查找Write  Back  Buffer的时候，使用到最新的数据。

对于使用软件处理 TLB  缺失的处理器来说，如果在store  指令要退休的时候，发现在  ROB 中记录了TLB  缺失的异常，那么这条 store  指令是不能够进入 Write   Back   Buffer 的 ， 而是应该进行异常的处理，这需要将流水线清空，进行处理器的状态恢复，然后跳转到对应  的异常处理程序中，处理完之后会重新将这条 store  指令取到流水线中并执行，此时肯定就  不会发生TLB  缺失了。这种处理方式可以保证，所有进入 Write  Back  Buffer中 的store  指  令都不会产生 TLB 缺失，因此从这个缓存中向D-Cache  写数据，只需要处理 D-Cache   缺失  的情况就可以了，而 D-Cache  缺失一般使用硬件进行处理，不需要改变流水线中的指令流， 如果再配合使用非阻塞(non-blocking) 结构的D-Cache, 则可以最大限度地提高处理器的性能。

10.4.5  指令离开流水线的限制

在4-way 的超标量处理器中，如果ROB 中最旧的四条指令(由 head    pointer指定)都已 经处于complete  状态，并且其中没有发现预测失败的分支指令，也没有指令产生异常，那么 是不是这四条指令就都可以在同一个周期内离开流水线呢?

从理论上来说，这四条指令确实可以在一个周期内都退休而离开流水线，但是，这对于 处理器中许多其他的部件提出了更多端口的要求。

(1)每周期有四条store  指令退休，意味着D-Cache  或 者 Write   Back  Buffer 需要支持 四个写端口；

(2)每周期有四条分支指令退休，意味着每周期需要将四条分支指令的信息写回到分 支预测器中，这需要分支预测器中的所有部件(例如 BTB 、PHT 等)都需要支持四个写端 口，同时还需要能够将Checkpoint   资源在每周期内释放四个；

(3)如果在处理器中对store/load   指令之间的相关性实现了预测，即预测一条load  指 令是否会和它之前的store  指令存在相关性，在这种情况下，如果每周期有四条load  指令退 休，意味着每周期需要将四条 load  指令的信息写回到相关的预测器中，这也导致了四个写 端口的需求。

上面列举的各种情况，出现的概率非常小，为这些不经常出现的情况而增加硬件设计的 复杂度是得不偿失的，因此在超标量处理器中，可以对上述的这些特殊的指令进行限制。例 如，每周期退休的指令中最多只能有一条分支指令，如果存在多于一条分支指令的情况，那 么第二条分支指令及其之后的所有指令都不允许在本周期退休，这样处理器中其他的部件 不需要那么多的端口了，这种思路其实在以前就使用过，例如，通过限制解码阶段的分支指 令的个数，可以降低对分支指令进行编号分配的电路复杂度。这些设计方法在本质上都是 遵循着同一个原则：不值得为不经常出现的情况而浪费硬件资源，在超标量处理器中，很多

第10章  提 交 3 4 3

地方的设计都遵循着这个原则，例如将复杂指令进行拆解，而不是为这些复杂指令使用单独 的硬件资源。进一步可以说，这个设计原则本质上也是RISC 处理器的设计思想：只将那些 常用的指令用硬件实现，其他的复杂功能的指令使用子程序来实现，这样通过简化的硬件设 计来提高处理的速度，从而获得比较高的性能。

再回到本节要讲述的内容，按照前面的描述，在流水线的提交(Commit)   阶段需要对分 支指令、store  指令和load 指令的个数都进行限制，如图10.19所示。

图10. 19 对一个周期内退休的指令进行检查的示意图

ROB 本质上是FIFO,  在流水线的提交阶段会读取 ROB 中最旧的四条指令(由 head    pointer  指定),根据它们的complete  信号来判断哪些指令有资格在本周期退休，然后使这  四条指令通过如图10.19所示的三个并行的检查电路，如果它们存在多于一条的分支指令、 store  指令或load 指令，就会分别通过 br_mask 、st_mask   和 ld_mask   这三个信号将那些多  余的指令进行屏蔽，最后将这三个信号进行与操作，就可以得到本周期最终允许哪些指令退  休了。举例来说，如果 br_mask 、st_mask  和 ld_mask   这三个信号的值分别为1110、1111和  1111,就表示这4条指令中，并不存在多于一条的store  和 load  指令，但是存在多于一条的  分支指令，第四条指令就是第二个分支指令，因此它不能够在本周期退休，通过将上述三个  信号相与，最后得到的信号是1110,表示只有前三条指令有资格在本周期退休。当然，仅仅  是有资格而已，能不能真的退休而离开流水线，还需要一些其他的条件，例如分支指令是否  预测正确，或者是否有指令发生了异常等。

在流水线的提交阶段需要对指令的异常进行处理，由于需要跳转到对应的异常处理程 序 中(exception      handler),所以每周期只能处理一条指令的异常，这需要对本周期内所有要 退休的指令进行检查，使用如图10.19所示的方法仍旧可以完成这个功能，找到第一个产生 异常的指令，并将这条指令后面的所有指令都进行屏蔽，不允许它们在本周期退休。在提交 阶段的末尾，根据本周期最终允许退休的指令个数，对ROB  中的读指针(在图10.19中就是 head        pointer)进 行 更 新 。

第 1 1 章

真实世界的例子： Alpha  21264处理器

11.1  概述

到目前为止，本书对超标量处理器的基本知识进行了讲述，本章将介绍现实世界中的一 个真实的处理器：Alpha  21264处理器。尽管它诞生于十几年之前，但是这款处理器在架构 方面是超标量处理器的一个典范，值得深入研究。要讲述 Alpha 处理器，就不得不提到 DEC(Digital   Equipment   Corporation)公司，DEC 公司是计算机业界最出名的公司之一，成 立于1957年，其产品包括 PDP 系列计算机、VAX 系列计算机等，在20世纪的七八十年代 都是热卖的产品，到了90年代，当RISC 处理器开始流行的时候，DEC 也顺应潮流，着手开 始研制RISC 处理器，并于1992年的2月25日，在东京召开的一次会议上正式提出了 Alpha 架构，新架构采用完全64位的RISC 设计，执行固定长度指令(32位),有32个64位 整数寄存器，操作43位的虚拟地址(在后来能够扩充到64位),使用小端(little-endian)  字 节顺序，除此之外，还支持32个浮点的64位寄存器，采用随机存取，而不是在Intel  x87 协 处理器上使用的堆栈存取方式，Alpha 架构是纯粹的RISC 架构[45]。

第一款 Alpha 系列的处理器被称为21064(21意为Alpha 是一款面向21世纪的新架 构，0代表处理器的版本，64代表具备64位的计算能力),处理器的工作电压为3.3V, 核心 频率为150～200MHz, 采用三层金属、0.75μm的 CMOS 工艺制造，处理器内部共有168万 个晶体管，芯片面积为233mm²。

经过了中间许多次小改款之后，真正意义上的第二款Alpha 处理器于1994年推出，命 名为21164,在新处理器中，每周期可以从I-Cache 中取出四条指令送到流水线中，并且进行 整数运算和浮点运算的流水线数量均增加了一倍，这样算术运算可以交给一个整数流水线 处理，同时逻辑运算可以交给另一个整数流水线进行处理，这样就可以提高处理器执行程序 的并行度(在计算机的术语中称为 IPC),  但是在21164处理器内部仍旧采用了顺序执行(in-   order) 的方式，这类似于ARM 的 Cortex   A8处理器〔46〕,不过Cortex  A8每周期只能将两条指 令送到流水线中(2-way), 而21164处理器则每周期可以将四条指令送入流水线(4-way)。 21164处理器采用四层金属、0.5μm的 CMOS 工艺制造，工作电压为3.3V, 共有930万个晶 体管，其中缓存部分占用了718万个晶体管，芯片面积为299mm², 处理器的核心频率为 266～333MHz。

第三款Alpha 处理器命名为21264,在1996年10月举行的微处理器论坛上面被首次 披露，那时候的DEC已经是债务缠身，直到1998年2月芯片的整体研制完全结束时，DEC

第11章 真实世界的例子：Alpha 21264处理器345

公司已经在进行资产清算了，并且于当年的5月18日被康柏(Compaq) 公司完全收购。可 以说，21264处理器诞生在一个动荡的时代，但是这仍然掩盖不了它的光芒，很多新的理念 被应用到它上面。21264处理器是一个4-way、乱序执行的超标量处理器，它的性能相比于 它的前辈21164处理器有了很大的提高，采用了六层金属、0.35μm 的 CMOS 工艺制造，由 1520万个晶体管组成，其中有900万个晶体管用于I-Cache 、D-Cache和分支预测器，芯片面 积为314mm², 工作电压是2.2V, 核心频率为466～667MHz。

Alpha 21264处理器在推出的时候，可以称得上是当时最快的处理器，它在工作频率是 667MHz 的时候，benchmark  的值是SPECint95—40 、SPECfp95—83.6,  同时代的其他处理 器的benchmark 值如表11.1所示。

[TABLE 76]
 | 表11.1 Alpha 21264和其 | 他同时代的处理器的对比 | 
处理器 | 工作频率 | SPECint95 | SPECfp95
Alpha 21264 | 667MHz | 40 | 83.6
AMD K7 | 750MHz | 32.9 | 29.4
UltraSparcⅡ | 360MHz | 16 | 23.5
IBM G4 | 332MHz | 14.4 | 12.6
MIPS R10000 | 200MHz | 9 | 19
Intel PⅡ | 450MHz | 17.2 | 12.9
[/TABLE]

从表11.1可以看出，21264处理器在它的那个时代，可以称得上是佼佼者，它的很多特  性即使到现在仍旧被其他的处理器使用，足见其影响的深远。作为一款超标量处理器， 21264处理器每周期可以向流水线中送人四条指令，并且可以乱序执行，只要指令的所有操 作数都准备好了，这条指令就可以被执行，处理器使用硬件对流水线中所有的指令进行分 析，找出可以提前执行的指令来提高并行性，因此流水线中可以容纳的指令个数决定了处理  器乱序执行能力的高低。不同处理器之间，流水线所能容纳的指令个数也不尽相同，21264  处理器能够支持80条指令，同时期的其他处理器在流水线中支持的指令个数分别如下： Intel 的 P6 架构支持40条指令，HP 的 PA-8×00 处理器支持56条指令，MIPS  R12000处理  器支持48条指令，IBM 的 Power3 处理器支持32条指令，而PowerPC   G4处理器只能够支  持5条指令，Sun 的 UltraSPARCⅡ    处理器还不支持乱序执行的功能。同时，21264处理器  为流水线中的每条指令都使用了一个 Checkpoint,  也就是说，处理器内部支持80个  Checkpoint, 因此对于分支预测失败(mis-prediction)  和异常(exception)  进行处理时，可以快  速地对处理器进行状态恢复。

21264处理器使用了复杂的分支预测器，同时实现了基于局部历史(Local   prediction) 和基于全局历史(Global    prediction)两种分支预测的方式，并且根据程序执行的情况，动态 地选择预测率最高的方式，这就像是两种分支预测方式在进行竞争一样。通过这种方式，并 配合数量众多的FU, 使21264处理器在运行大多数程序的时候，相比于21164处理器，都 会获得50%～200%的性能提高，即使它们都可以每周期向流水线送入四条指令，但是顺序 执行(in-order)  和乱序执行(out-of-order)  的差别导致它们在性能方面有着本质区别。

对于访问存储器的指令，也就是load/store   指令，Alpha   21264处理器也采用了一些在 当时看起来比较“激进”的方法，它采用了Speculative  Memory  Disambiguation和 Load   hit/

346 超标量处理器设计

miss    Prediction 两种预测方式来处理 load/store    指令。前文说过，在乱序执行的超标量处 理器中，load/store   指令的执行效率始终是性能的瓶颈，通过对这些指令进行加速，可以使 整个处理器的性能得到提高，这也是21264处理器性能出众的原因之一。

21264处理器使用了7级流水线，比较短小的流水线可以使分支预测失败时的惩罚 (mis-prediction      penalty)得到降低，从而提高处理器的执行效率，图11.1表示了21264处理 器的流水线47]。

图11.1 Alpha 21264处理器的流水线

在21264处理器中使用的很多设计理念是领先于那个时代的，例如竞争的分支预测、 store/load   指令之间相关性的预测、数量丰富的Checkpoint   等特性，即使放到现在来看，依 然是先进的。在单核的性能方面，21264处理器已经非常优秀，虽然频繁的商业并购和很多  人为的因素使它并没有被大面积地使用，但是这丝毫不影响它在处理器领域的经典地位，它  的很多设计理念被用到了AMD 和 Intel  的处理器中，直接或者间接地影响了现代的计算机  产 业 。

11.2  取指令和分支预测

Alpha   21264处理器在流水线的取指令阶段，每周期可以从I-Cache  中取出四条指令送 到流水线中，I-Cache  使用了64KB、两路组相连结构(2-way     set-associative)的配置，并且使 用了两级流水线来访问I-Cache (称为fetch0  和 fetch1) 。 在第一级流水线(fetch0)  中访问I-  Cache,但是在这个周期只能够得到I-Cache 中的指令和Tag, 没有时间再做其他事情了；在 第二级流水线(fetch1)  中，进行 Tag  比较的同时，还会将指令送到解码器和寄存器重命名相 关的部件中，在21264处理器的芯片中，这个传输需要跨越大半个芯片，所以是比较浪费时 间的，这也是21264处理器将I-Cache  进行流水线访问的主要原因。

第11章  真实世界的例子： Alpha 21264处理器347

为了能够连续地从 I-Cache  中取出指令，每周期都需要向I-Cache  送入地址，而程序中 存在的分支类型的指令会改变指令串行的顺序，需要能够尽早地察觉到程序中的分支指令 并得到分支地址，21264处理器通过两种方法来提高取指令的准确度。

(1)line/way       的预测；

(2)分支预测。

这两种方法从本质上可以理解为一个简单的分支预测器和一个复杂的分支预测器，简 单的分支预测器速度比较快，可以在fetch0  阶段就给出结果，但是预测准确度比较低；而复 杂的分支预测器需要占用两个周期，即fetch1  阶段才能给出结果，但是它的预测准确度比 较高，如果发现之前简单的分支预测器得到的结果和自己的不一样，那么就抛弃fetch0  阶 段的指令，使用新的预测地址来取指令，这会在流水线中引入一个周期的气泡(bubble)。

11.2.1     line/way的预测

Alpha  21264 处理器在取指令阶段，为了能够尽快地从I-Cache  中取出指令，对 I-Cache  中取指令的位置也进行了预测，这就是 line/way   的预测，这种方法在本质上就是将之前讲 过的BTB 放到了I-Cache  中，由于21264处理器每周期取出的四条指令必须是位于四字对 齐的边界之内，所以只需要对 Cache   line 中每一组四字对齐的四条指令使用一个 line/way    预测就可以了，如图11.2所示。

图 1 1 . 2 line/way         prediction

对于一个大小为64字节的Cache    line,需要包括4个 line/way   的预测信息，每个预测 信息包括下面三个内容。

(1)successor       way: 下个周期需要取出的一组指令(fetch     group)在 I-Cache  中所在的 way, 例如在一个四路组相连(4-way     set-associative)结构的I-Cache  中，这个部分就需要两 位来表示。

(2)successor       index:下个周期需要取出的一组指令(fetch     group)中，第一条指令在 Cache   line 中的位置，例如对于一个容量为64KB、两路组相连、Cache   line的大小为64字节 的 I-Cache  来说，使用PC[14:6]    可以找到一个 Cache     line,使 用 PC[5:2]    可以找到 Cache  line 中的某条指令，因此在这个部分只需要存储 PC[14:2]    就可以了。

(3)branch       position: 本周期取出的这组指令中(fetch      group),如果存在预测跳转的分 支指令，则将这条分支指令的下一条指令的位置信息记录在这个部分。这里之所以不存储 分支指令本身的位置信息，而是存储分支指令下一条指令的位置信息，是因为本周期取出的 这组指令中，如果存在预测结果是跳转的分支指令，则它后面的所有指令都不会进入流水

348 超标量处理器设计

线 ， 而分支指令本身是会进入流水线的 ， 因此记录分支指令下一条指令的位置信息更容易找 到本周期取出的这组指令中 ， 哪些指令不应该进入流水线 。 而且 ， 当本周期取出的这组指令 中不存在分支指令，或者存在预测结果为不跳转的分支指令时，只需要将这个部分置为00, 就 可 以 表 示 出 “ 本 周 期 取 出 的 这 组 指 令 需 要 全 部 进 入 流 水 线 ” 这 个 信 息 了 。 如 果 预 测 跳 转 的 分支指令位于这组指令的最后一个 ， 那么这组指令实际上也都会进入流水线 ， 因此也只需要 将这个部分置为00就可以了，也就是说，这部分的值为00即表示本周期取出的这组指令都 会 进 入 到 流 水 线 中 。

在21264处理器中，当一个 Cache  line从 L2  Cache 被放到I-Cache 中时，这个Cache line 包含的所有预测信息都会被初始化为“没有需要跳转的分支指令”,此时 line/way  的预 测信息会指向下一个顺序的 PC 值，即“PC+sizeof(fetch       group)”,一旦在后面的过程中发 现这个预测信息是错误的，就会将 Cache  line 中的预测信息进行修改。可以按照之前讲过 的两位饱和计数器的方式来管理 line/way  的预测值，也就是说，只有连续两次的预测失败 才 会 使 这 个 预 测 值 发 生 改 变 。

在21264处理器中，每周期从I-Cache 中取出的四条指令不能跨越四字对齐的边界，这 样就可以在Cache  line中为每四字对齐的四条指令使用一个line/way  的预测器。同时，为 了保证取指令的连续性，必须在一个周期内(也就是流水线的fetch0  阶段)读取到line/way   的预测信息，这样下个周期就可以继续从I-Cache 中读取指令了，这样保证了取指令的连 续 性 。

为了便于理解line/way  的预测过程，如图11.3所示给出了一个例子。

cyclel

PC=0x20580354

[TABLE 77]
cycle2 PC=0x20580360  cycle3 PC=0x23ACOA28   cycle4 PC=0x23AC0A30 | successor   way=0, successor    index=0360 branch  position=00 A3       A4       A5 successor   way=1, successor   index=0A28 branch   position=11 B0       BI successor   way=1, successor   index=0A30 branch  position=00 B2       B3       B4 successor   way=0, successor    index=???? branch   position=11
[/TABLE]

A0 A1

A2 A3

A4 A5

B0 B1

B2 B3

B4

图 1 1 . 3 line/way       prediction 的 一 个例子

在这个例子中，指令 A0～A5 是一个基本块(basic block),位于一个Cache line中；指 令B0～B4 也是一个基本块，位于另一个Cache line中。这个Cache 的容量是64KB, 两路 组相连结构，每个Cache  line的大小是32字节，因此使用PC[14:2]   就可以从I-Cache  中找 到需要的指令。仍旧为每组四字对齐的四条指令使用一个 line/way  的预测信息，因此每个 Cache        line 都 包 括 两 个line/way         的 预 测 信 息 ， 使 用 这 个 预 测 信 息 ， 就 可 以 知 道 下 个 周 期 从

第11章  真实世界的例子：Alpha 21264处理器

I-Cache 的什么地方取指令了。

在第一个周期的时候，利用之前的预测信息从I-Cache 中取指令，由于取出的指令需要 四字对齐，根据取指令的地址，只能取出三条指令(A0～A2),  通过查看这组指令的 line/way  预测信息，发现“branch     position=00”,也就是说，这三条指令全部可以进入流水线，同时从 预测信息中得知下个周期寻址Cache 的地址是0x0360, 位于way0 中，将这个信息送入到I-  Cache 中进行取指令。

在第二个周期中，根据取指令的地址，是可以取出四条指令的，但是通过查看 line/way  的预测信息，发现“branch      position=11”,也就是说，这组指令中的最后一条指令是不可以 进入流水线的，因此只有三条指令(A3～A5) 可以送入流水线中，同时从预测信息中得知下 周期寻址 Cache 的地址是0x0A28, 位 于way1 中，将这个信息送入到 I-Cache  中进行取 指 令 。

在第三个周期中，根据取指令的地址，只能取出两条指令(B0～B1),  通过查看这组指令 的 line/way  预测信息，发现“branch      position=00”,也就是说，这两条指令全部可以进入流 水线，同时从预测信息中得知下个周期寻址Cache 的地址是0x0A30,位于way1 中，将这个 信息送入到I-Cache 中进行取指令。

在第四个周期中，根据取指令的地址，是可以取出四条指令的，但是通过查看 line/way   的预测信息，发现“branch      position=11”,也就是说，这组指令中的最后一条指令是不可以 进入流水线的，因此只有三条指令(B2～B4) 可以送入流水线中，同时从预测信息中可以得 知下周期寻址 Cache 的地址信息，从而继续取指令的过程。

上面使用的这种预测方法相当于将前文讲过的 BTB 放到了I-Cache  中，相比于独立的 BTB, 这种方法存在下面三个缺点。

(1)每个Cache  line 都要使用固定个数的预测信息，例如上面的例子中，每个 Cache   line 都包括两个line/way  的预测信息，但是很多Cache  line 中其实没有分支指令，因此它们  之中的预测信息其实并没有起到作用；而同时很多Cache  line 中却包括很多条的分支指 令，只对其使用两个预测值会导致预测准确度的降低。而独立的 BTB 则不会出现这种问 题，因为它只会将那些预测结果是跳转的分支指令放到 BTB中，这样就避免了上述的问题。

(2)随着Cache  line容量的增大，需要的 line/way  预测值的个数也随之增多，举例来 说，如果使用64字节的Cache   line,则每个Cache  line需 要 4 个line/way   的预测值，这会导 致Cache 占用更多的硅片资源，而独立的BTB 则不会有这种问题。

(3)每次当一个 Cache  line被替换时，它包含的line/way  预测信息也会消失了，被取代 的是一个默认值，即指向下一次顺序的PC 值，而独立 BTB 中的内容和 Cache line是否被替 换是无关的。

在 Alpha  21264 处理器中，由于line/way  的信息都是预测的，需要验证这个预测是否 正确，这个过程是在流水线的 fetch1  阶段完成的。根据被找到的 Cache  line 的 tag  值(即 PC[47:15])  再加上 successor   index(即PC[14:2]),    就可以组成line/way   的预测方法中使 用的PC 值。而在流水线的 fetch1  阶段，21264处理器所使用的分支预测器也会得到一个 PC 值，如果它和line/way  的预测方法中使用的PC 值不一样，那么就认为line/way   的预测 产生了错误，需要使用分支预测器产生的PC 值来重新从I-Cache 中取指令，这需要将此时 fetch0 阶段的指令抹掉，因此会引入一个周期的流水线气泡(bubble),这就是line/way的预

350 超标量处理器设计

测在失败时所产生的惩罚(penalty) 。 当然，21264处理器使用的是virtually-indexed,     virtually-tagged  结构的 I-Cache, 这会使一部分工作得到简化，如果使用了 virtually-    indexed,physically-tagged   结构的I-Cache, 则此时使用line/way  的预测值从I-Cache  中 读 取到的Tag 值是物理地址的一部分，而fetch1  阶段的分支预测器得到的PC 值是虚拟地址， 需要将其经过 TLB 的转换，得到对应的物理地址后，才可以验证line/way  的预测值是否正 确，这样会增加一些的工作量，因此使用 line/way  的预测方法时，配合使用 virtually-    indexed,virtually-tagged             这 种 结 构 的Cache   是比较合理的，21264处理器中使用的line/way

的预测方法可以用图11 . 4来总结[47]。

[TABLE 78]
instruction decode, branch prediction, validity check           PC    Tagl       Tag0  Compare    Compare | Program Counter(PC) generation no branch penalty Mux set associativity  Mux   Cached instructions
hit/miss/way miss | instructions(4)                    next line plus way
图11 . 4 Alpha | 21264 处理器中使用的line/way     prediction
[/TABLE]

11.2.2  分支预测

在超标量处理器中，随着流水线的加深以及乱序执行的原因，分支预测失败时产生的惩  罚(mis-prediction   penalty)变 得 越 来 越 大 ， 因 此 分 支 预 测 的 准 确 度 直 接 影 响 了 处 理 器 的 性  能，在21264处理器中最多允许80条指令存在于流水线中，相比于它的前辈21164处理器 的20条指令已经有了巨大的进步，更多的指令存在于流水中可以使处理器能够最大限度地 寻找并行性，从而使用乱序执行的特性来获得更高的性能。为了获得准确的分支预测， 21264处理器使用的分支预测器是比较复杂的，因此无法在流水线的fetch0  阶段完成，需要 使用两个周期，在流水线的fetch1  阶段才可以得到结果，这个结果会和之前 line/way  的预 测结果进行比较，如果发现不 一 致，就以分支预测的结果为准，因为分支预测的复杂度更高， 因此它的结果的可信度也是比较高的。这就是在之前讲过的预测方法，即使用一个准确度 稍低但是实现起来比较简单的分支预测方法，在 一 个周期内得到结果，同时使用 一 个准确度  较高但是比较复杂的分支预测方法，可以占用多个周期，如果发现两个分值预测的结果不 一  致，那么以准确度高的那个分支预测的结果为准。

21264处理器使用了比较复杂的分支预测方法，称为竞争的分支预测(tourament   branch          prediction),在之前讲过，有些分支指令使用基于全局历史的预测算法会取得比较高 的准确度，同时有些分支指令更适合使用基于局部历史的预测算法，因此在21264处理器中

第11章  真实世界的例子： Alpha   21264处 理 器 3 5 1

对这两种分支预测算法都进行了实现： 一 种基于全局历史， 一 种基于局部历史。对于每条 分支指令来说，处理器会根据两种分支预测方法的准确度，动态地为每条分支指令选择合 适的预测方法，这就相当于这两种分支预测算法在进行竞争，因此就称为竞争的分支预 测 了 。

图11 . 5表示了在21264处理器中使用的分支预测[47]。

local

history

table

(1024×10)

Program Counter

local

Prediction

(1024×3)

Mux

branch   prediction

global prediction (4096×2)

choice prediction (4096×2)

path history

图11.5  Alpha 21264处理器中使用的分支预测

图11.5的左边为基于局部历史的分支预测器，使用了两级的结构，第一级的 local history     table的大小是1024×10bit,  也就是使用了10位的分支历史寄存器，可以记录 一 条 分支指令过去10次的分支结果，整个表格可以记录1024条分支指令的历史信息。10位的 分支历史寄存器需要PHT 支持2¹⁰=1024个饱和计数器，21264处理器在这个PHT 中 使 用了三位的饱和计数器，因此这个基于局部历史的分支预测器的第二级需要占用的存储空 间大小是1024×3bit。

图11 . 15的右边部分表示了基于全局历史的分支预测器，它使用了 一 个12位的全局历  史寄存器(GHR),  可以记录过去12条分支指令的结果，相应的，这个预测器使用的PHT  应  该包括2¹²=4096个饱和计数器，21264处理器在这个PHT  中使用了两位的饱和计数器， 因此这个基于全局历史的分支预测器需要占用的存储空间是4096×2bit。

对于某条分支指令来说，为了能够从这两种分支预测算法中选出准确度较高的那 一个， 还需要对这个选择进行预测，这就是图11 . 5中的choice       prediction。它同样是一个表格，使  用全局历史寄存器(GHR) 进行寻址，因此有2¹²=4096个表项，同时使用两位的饱和计数 器来追踪两种分支预测的正确度，例如00表示基于局部历史的分支预测算法有比较高  的准确度，而11表示基于全局历史的分支算法会有比较高的准确度，因此 Choice  Prediction   占用的存储空间的大小是4096×2bit,  关于它的内容在前文已经进行了介绍，此  处不再赘述。

对基于局部历史的分支预测方法，使用了非推测(non-speculative)       的方式进行更新，也 就是说，只有当分支指令退休(retire)   的时候，才会更新分支预测器中对应的内容，例如分支 历史寄存器、饱和计数器等；而对基于全局历史的分支预测方法来说，使用了推测 (speculative)     的方式进行更新， 一 旦分支指令得到了预测结果，就会将这个信息更新到全局 历史寄存器(GHR) 中，也就是说，此时GHR 的状态是有可能不正确的。为了便于在分支 预测失败时对GHR 进行恢复，需要在更新GHR 之前，将它的值进行保存(这可以理解成之 前 讲 述 的Checkpoint      方 法 ) , 这 样 当 发 现 分 支 预 测 失 败 时 ， 可 以 利 用 之 前 保 存 的 内 容 对 GHR   进行恢复，图11 . 6表示了 一个对GHR   进行恢复的原理图。

352  超标量处理器设计

图11.6 GHR 的状态恢复

每条分支指令得到预测的结果后，在流水线的解码阶段，将 GHR   左移一位，同时将分 支指令预测的结果取反，插入到GHR   的最右边，然后将新的GHR  放入到一个缓存中，由于 在解码阶段，指令仍旧遵循程序中指定的顺序(in-order),    所以这个缓存采用了FIFO   的 结 构。当这条分支指令在后面的流水段被验证为预测错误时，使用这个缓存中对应的值就可 以 对GHR   进行恢复了。

对 于 PHT   中的饱和计数器一般都是在分支指令得到确定的结果之后才进行更新，具 体的原因在之前已经阐述，此处不再赘述。

11.3  寄存器重命名

Alpha    21264 处理器使用了统一 的PRF  进行寄存器重命名，在整个处理器中只有一个 物理寄存器堆， 一个寄存器的值在它的生命周期内只会存在于一个地方，不会发生位置的变 化；当一条指令退休(retire)   的时候，它对应的物理寄存器才会变为 Architecture    状态，从处 理器外部可以访问到这个值。寄存器重命名消除了不必要的先写后写(WAW)   和先写后读 (WAR)  的相关性，为乱序执行创造了条件，图11.7表示了21264处理器中使用的寄存器重 命名7]。

图11.7 Alpha 21264处理器中的寄存器重命名

第11章 真实世界的例子： Alpha 21264处理器353

在 Alpha 架构中定义了31个整数寄存器和31个浮点寄存器，还有8个整数类型的影  子寄存器，它们都是指令集定义的，在本书中称为逻辑寄存器，为了进行寄存器重命名， 21264处理器内部又增加了41个整数寄存器和41个浮点寄存器，也就是说，21264处理器  内部使用了80个整数的物理寄存器和72个浮点的物理寄存器，使用重命名映射表(RAT)      来记录每个逻辑寄存器对应的物理寄存器；21264处理器使用了CAM  的方式来实现这个  映射表，这种方式决定了21264处理器可以实现数量丰富的 Checkpoint——可以为流水线  中的全部80条指令提供Checkpoint,   这样处理器中任意一条指令发生异常(exception)   时 ， 都可以快速地对RAT  进行恢复，更不用提分支预测失败时的状态恢复了。

在 Alpha  指令集中有 一个特殊的指令CMOV(conditional-move),      这条指令的格式 如下。

CMOV Ra,Rb?Rc

上面的指令表达的意思可以用下面的代码来表示。

if(Ra==0)

Rc  =Rb;

else

Rc  =Rc;

也就是说，只有寄存器Ra 的值为0时，才将寄存器 Rb 的值赋给寄存器 Rc, 否则寄存 器 Rc 的值保持不变。这条指令在寄存器重命名阶段，需要读取三个源寄存器 Ra 、Rb 和 Rc, 之所以要读取Rc 寄存器的值，是因为Rc 只是一个指令集中定义的逻辑寄存器，在进行 寄存器重命名时，作为目的寄存器的Rc 会被指派为一个新的物理寄存器，而旧的Rc 寄 存 器值则存储在另外的物理寄存器中，因此需要将其读取出来。而对于21264处理器中的其 他指令，都只需要在寄存器重命名阶段读取两个源寄存器就可以了，因此不值得为CMOV  指令增加RAT  的读端口，而是需要按照之前讲述的思路，对 CMOV  指令进行拆解，将其拆 分成下述的两条指令。

CMOV1   Ra,oldRc→newRc1

CMOV2    newRc1,Rb→newRc2

第一条 CMOV1  指令将检查寄存器 Ra 的值是否为0,将这个结果用一位的值来表示， 并将它和原来的寄存器Rc 放在一起，组成一个新的65位的值，将它放到一个内部的物理  寄存器 newRC1  中，也就是说，newRC1  寄存器是一个65位的寄存器，低64位来自于寄存  器 Rc 的值(要注意，21264处理器是64位的，所有内部寄存器都是64位),第65位用来记  录寄存器 Ra 是否为0。

第二条CMOV2  指令将根据newRcl   寄存器的第65位，决定寄存器 newRc2  的值是来  自于newRcl   寄存器的低64位，还是来自于寄存器 Rb 。 这样通过将 CMOV  指令拆解成  CMOV1  和 CMOV2  两条指令，使寄存器重命名的过程可以按照一般的指令对其进行处理， 只不过需要占用两个内部的物理寄存器。

由于21264处理器是一个4-way 的超标量处理器，每周期可以对四条指令进行寄存器 重命名，但是如果在进行重命名的四条指令中存在CMOV  指令，则会造成一个周期内实际 上有多于四条指令在进行重命名，这样又违背了一般性的原则，处理器不可能因为这种不常

354  超标量处理器设计

见的情况而增加重命名部分的带宽。因此在21264处理器中，采用了一种比较简单的方法 来处理这个问题，即如果在重命名阶段遇到CMOV   指令时，那么只有CMOV1   指令及其之 前的指令可以在本周期进行重命名。 CMOV2  及其之后的指令需要等到下个周期才可以进 行重命名。这样就可以保证，不管CMOV  指令处于四条指令的哪个位置，最后进行重命名 的指令总是不大于四条的，图11.8给出了一个例子。

图11.8 对CMOV 指令进行拆解

在图11.8所示的例子中，当在寄存器重命名阶段遇到第一条CMOVx   指令时，本周期 取出的这组指令会到此截断，因此在第一个周期(cyclel)    只 有 ADD  指 令 和CMOVx1    指 令 通过寄存器重命名阶段；在下个周期(cycle2),CMOVx2       指令会占用原来CMOVx   指 令 的 位置，继续进行重命名，同时在这个周期又遇到了一个新的CMOV  指 令 CMOVy,   因此在这 个周期只有 CMOVx2 、SUB  和 CMOVy1   指令进行重命名；在不考虑后续指令的情况下，在 第三个周期(cycle3),   只 有 CMOVy2   指令进行重命名。总结起来就是，如果在寄存器重命 名阶段包括了n 条 CMOV  指令，那么最后需要n+1   个周期才可以完成重命名的过程，这样 的做法肯定使处理器的执行效率有所降低，但是考虑到CMOV   指令使用的频率并不高，而 且这种方法易于实现，所以是一种可以接受的折中方法。

11.4  发射

Alpha    21264 处理器中包括两个发射队列(Issue       Queue),即整数发射队列和浮点发射  队列，分别用来存储整数类型的指令和浮点类型的指令，整数发射队列可以存储20条指令， 被四个整数执行单元(也就是FU)   共享，每周期可以从这个发射队列中选出四条整数指令 来执行；浮点发射队列可以存储15条指令，被两个浮点执行单元共享，每周期可以选出两  条浮点指令来执行。

21264处理器采用了Cluster   结构，将整数执行部分分成了Cluster0    和 Clusterl    两 部 分，每个Cluster   都使用一份完整的整数寄存器堆，因此在处理器中共有两份一模一样的整 数寄存器堆，每个 Cluster 内 部 又 被 分 成 了 两 个 Subcluster,分 别 被 称 为 upper(U)  和 lower(L),    这样整数部分的四个执行单元就分布在四个地方，即 Cluster0    中 的 UO、L0 以 及 Clusterl    中 的 U1 、L1, 如图11 . 9所示。

这种将寄存器堆进行复制的方法是 Cluster   结构中使用的方法之一 ，由于可以减少每 个寄存器堆的读端口个数，所以访问寄存器堆的速度会提高，而且总的面积并不会显著地 增多。

第11章 真实世界的例子：Alpha 21264处理器355

图11 . 9 Alpha   21264 处理器采用的Cluster  结 构

从宏观上来看，每周期可以从整数发射队列的20条指令中选出4条指令，送到四个执

行引擎中，但是21264处理器并没有直接实现4 -of-20 的仲裁电路，而是采用如下的方式。

(1)Cluster0    中 的 U0  和 Cluster1  中 的 U1  共用一个仲裁电路，在图11.9中称为 select0;

(2)Cluster0     中 的 L0  和 Cluster1   中 的 L1  共用一个仲裁电路，在图11.9中称为

select1。

这样，每个仲裁电路只需要实现2-of-20 的功能就可以了，当经过重命名之后的四条指  令在写入到发射队列的时候，会根据指令的类型，将这些指令指派给对应的仲裁电路。很多  指令没有太多的选择余地，只能对应某 一 个固定的仲裁电路，例如，load/store      指 令 只 能 在  L0 和 L1 中执行，因此只能对应到仲裁电路1(select1);    移位类型(shift)  的指令只能在 UO   和 U1 中执行，因此也只能对应到仲裁电路0(select0);   对于这种归属地比较专一的指令， 只需要将它们指派给对应的仲裁电路就可以了，而对于加减法和逻辑运算指令来说，它在  UO、L0、U1和 L1 中都可以执行，则这种类型的指令指派给任意一个仲裁电路都没有问题， 可以采用一些比较简单的分配方法，例如前两条指令中存在的这种指令会被分配给仲裁电 路 0(select0),       后 两 条 指 令 中 存 在 的 这 种 指 令 会 被 分 配 给 仲 裁 电 路 1(select1)。

将发射队列中的指令分配给不同的仲裁电路的这个过程，实现起来也是比较容易的，只 需要使发射队列中的每个表项(entry)  都有两个请求信号，分别送到两个仲裁电路中，根据 这个表项中的指令类型，将对应的请求信号置为有效就可以了，这样发射队列中的每个表项 都会根据自身当中指令的类型，向对应的仲裁电路发出请求信号。

仲 裁 电 路 根 据 指 令 的 年 龄 信 息 ， 从 发 射 队 列 中 所 有 处 于ready 状 态 并 且 向 自 己 发 出 申

356  超标量处理器设计

请的指令中，选出年龄最旧的两条指令，这就是2-of-20 的仲裁过程。被仲裁电路选出的两 条指令如何分配到对应的两个Subcluster   中执行，是一个动态的过程，它遵循的原则可以总 结为下面的三条。

(1)对仲裁电路0(select0)  对应的UO 和 U1 来说，如果一条指令在U0 和 U1 中都可以  执行，并且在当前周期，没有更旧的指令要求使用UO, 那么就将这条指令放到U0 中执行， 否则就放到 U1 中执行；

(2)对于仲裁电路1(select1)  对应的 L0  和 L1 来说，如果一条指令在L0 和 L1  中都可  以执行，并且在当前周期，没有更旧的指令要求使用L0, 那么就将这条指令放到L0 中执行， 否则就放到L1 中执行；

(3)如果其中一条指令只能在一个特定的Subcluster   中执行，例如乘法指令只能在 UO 执行，那么另一条指令就只能放在另外一个Subcluster   中执行，这对于仲裁电路0(select0)    和仲裁电路1(select1)  都是适用的。

下面通过例子来说明这种分配原则。

例 1 :仲裁电路0(select0)  选择出了ADD 和 BNE 两条指令，因为U0  和 U1 都可以执 行它们，则 ADD 指令会放到U0 中执行，BNE 指令会放到 U1中执行。

例 2 :仲裁电路0(select0)  选择出了ADD 和 MUL  两条指令，因为MUL  指令只能在 U0中执行，则MUL  指令会放到 U0  中执行，ADD 指令会放到 U1 中执行。

为了便于仲裁电路按照指令的年龄信息对其进行选择，21264处理器中的发射队列采  用了压缩(compressing)   的方式，新的指令只能从发射队列的顶部写入，而每当有指令离开  发射队列时，这条指令之上的所有的指令都会下移，将刚才指令离开时所产生的“空隙”填充  上，所有的指令都会被“压缩”在一起，这样发射队列中的所有指令其实都是按照old→new     的顺序排列的，每个仲裁电路只需要从发射队列的底部开始查找，找到属于这个仲裁电路的  两条 ready 状态的指令就可以了。对于整数发射队列来说，它会根据两个仲裁电路选择指  令的情况进行压缩，经过压缩之后的发射队列会重新将每条指令和两个仲裁电路对应起来。 这种压缩方式的发射队列是比较复杂的，因为每条指令都可以写到它后面的位置中，但是这  种设计方式可以简化仲裁电路的设计，使仲裁电路很容易实现 oldest-first的功能，如果使  用非压缩方式的发射队列实现这样的功能，则需要比较复杂的电路了。

这种压缩方式的发射队列还有一个最大的缺点，就是功耗很大，在发射队列中， 一条指 令的离开会导致它之前的所有的指令都需要移动，再加上最旧的指令总是位于发射队列的 底部，因此被仲裁电路选中而离开的指令一般都是位于底部范围，这样会导致大量的指令需 要移动，导致功耗的增大，如果是面向移动领域的处理器，是很难采用这种设计方式的。

在 Alpha   21264 处理器中，除了load 类型的指令，其他类型指令的执行周期都是确定  的。而对于load 指令来说，都是假设 D-Cache  是命中的，然后按照这个时间对发射队列中 的相关寄存器进行唤醒，如果发生D-Cache  缺失，则会导致执行周期变长，此时所有被load    指令唤醒的指令就不能够通过旁路网络(bypassing      network)得到需要的操作数了，这些指  令都应该从流水线中抹掉，重新放回发射队列中，等待再次被唤醒。21264处理器将设计进  行了简化：当发现load 指令产生D-Cache  缺失时，在它的SW(Speculative      Window)窗口内 的所有指令都会被抹掉，这些指令会重新在发射队列中等待被唤醒，然后参与仲裁的过程。 对于那些本来和load 指令无关的指令，会很快再次被仲裁电路选中，而那些和 load 指令相

第11章  真实世界的例子：Alpha 21264处理器357

关的指令则需要等待D-Cache 缺失被解决。这种方式虽然降低了一些性能，但是实现起来 比较简单，因为不需要识别SW 窗口中哪些指令和 load指令存在相关性，是一种可以接受 的折中方法。

为了配合这个功能，被仲裁电路选中的指令不能够马上离开发射队列，而是需要确认这 条指令没有被D-Cache 缺失的load 指令所影响，才可以离开发射队列，这要求一条指令被 仲裁电路选中之后，在发射队列中需要等待两个周期，才可以从发射队列中删除。举例来 说，如果一条指令在第n 个周期(cycle。)被仲裁电路选中，那么在第n+1  个周期(cyclen+1),    这条指令仍旧会在发射队列中，但是这条指令不会继续向仲裁电路发出申请信号了，等到第 n+2  个周期(cyclen+2), 这条指令其实就已经到了流水线的执行阶段，可以从旁路网络 (bypassing    network)中获取操作数了，如果此时发现操作数来自于load  指令，但是load 指  令产生了D-Cache  缺失，那么这条指令就无法再继续执行，需要重新“回到”发射队列中等 待(事实上这条指令还没有离开发射队列，因此只需要将相应的状态位改变就可以了)。相 反，如果发现这条指令的操作数都可以获得(不管是来自于旁路网络还是来自于寄存器堆), 那么表示这条指令可以被正常执行，此时这条指令就可以从发射队列中删除了。总结起来 就是，一条指令在 cycle, 被仲裁电路选中时，只有到了cyclen+2才可以离开发射队列。

还需要注意的是，浮点数的 load/store   指令也是在整数的Cluster  部分被执行的，只是 对于一个128位的浮点数来说，需要两次的存储器操作才可以完成。

11.5  执行单元

11.5.1  整数的执行单元

Alpha 21264 处理器有六个执行单元(在本书中称为FU),  每周期可以同时执行六条指 令，也就是说，21264处理器是一个“machine     width=4,issue     width=6”的超标量处理器，其 中整数执行部分(也称为 Ebox) 包括四个执行单元，每周期可以执行四条指令；浮点执行部 分(也称为 Fbox) 包括两个执行单元，每周期可以执行两条指令。21264处理器采用了非数 据捕捉(non-data-capture)  的结构，在指令被仲裁电路选中之后才读取物理寄存器堆，这样 对于整数部分的寄存器堆来说，需要同时支持四条指令的读取，也就是需要支持八个读端 口，导致了比较慢的速度。为了解决这个问题，21264处理器采用了Cluster  的结构，将整数 执行部分分成了Cluster0  和 Cluster1,  每个Cluster  都使用一份完整的整数寄存器堆，每个 Cluster  内部又被分成了两个 Subcluster,   分别被称为upper(U)  和lower(L),   如图11. 10所 示为21264处理器的整数执行单元的示意图。

从图11.10可以看出，每个Cluster  可以同时执行两条指令，在Cluster0  中包括两个执 行单元 UO 和 L0, 在 Clusterl   中包括两个执行单元U1 和L1, 每个Cluster  中使用了一份完 整的寄存器堆，由于只需要支持两条指令的读取，所以每个 Cluster  中的寄存器堆只需要支 持四个读端口，这样简化了每个寄存器堆的设计，使它的速度变得更快。

Cluster 的设计还会影响到旁路网络(bypassing     network),在之前讲过，对于普通的处 理器来说，如果一条指令在执行阶段需要一个周期(也就是latency=1)   就可以得到结果，则 它和相邻的相关指令可以获得背靠背地执行，如图11.11所示(以21264处理器的流水线 为 例 ) 。

超标量处理器设计

Integer Execute

(Ebox)

图11 . 10 Alpha   21264处理器中的整数执行单元

图11. 11 在同一个 Cluster  内的相关指令可以背靠背地执行

在21264处理器中，如果两条相邻的相关指令是在同 一 个 Cluster     内执行，那么可以像 图11 . 11那样背靠背地执行，但是当这两条指令位于不同的 Cluster     时，要将 一 条指令的结 果通过旁路网络送给另 一 条指令，就需要跨越 Cluster,    由于需要经过更长的连线，因此需要 为这个阶段单独使用 一 个周期，这会使相邻的相关指令不能背靠背地执行，而是会间隔 一 个 周期，如图11 . 12所示。

图11. 12 属于不同 Cluster  的相关指令不能够背靠背地执行

不过，由于21264处理器是乱序执行的超标量处理器，所以硬件可以找到 一 条不相关的 指令来插入到图11 . 12中的间隔周期中，这样就不会降低处理器的性能了。

在 2 1 2 6 4 处 理 器 中 的 整 数 执 行 单 元 包 括 了 如 下 的 资 源 。

① 四 个 6 4 位 的 加 法 器 ， 位 于 UO 、U1 、L0 和 L1  中，用来完成整数的加减法，位于L0  和 L1   中 的 加 法 器 还 用 来 计 算load/store       指 令 的 虚 拟 地 址 ；

② 四 个 逻 辑 运 算 的 部 件 ， 位 于UO 、U1 、L0 和 L1   中 ；

③ 两 个 桶 形 移 位 器 ， 位 于 U0  和 U1   中 ；

④ 两 个 处 理 条 件 分 支 的 部 件 ， 位 于 UO  和 U1   中 ；

⑤ 两 个 完 整 的 8 0 -entry    物 理 寄 存 器 堆 ；

⑥ 一 个 流 水 线 的 乘 法 器 ， 位 于U0   中 ， 用 来 完 成 所 有 的 整 数 乘 法 ， 它 需 要 7 个 周 期 才 可

第11章  真实世界的例子： Alpha 21264处理器

以得到结果；

⑦ 一个用来执行 Alpha 指令集中的所有特殊指令的部件，位于U1 中 。

每个 Cluster   中都有一个80-entry  的寄存器堆，除了用来保存 Alpha 指令集定义的31 个整数寄存器和8个影子(shadow)  寄存器，剩下的41个寄存器就是扩展的寄存器，用来保 存没有退休(retire)  的所有整数指令的结果。

从理论上来说，整数执行单元中的两份寄存器堆包含的内容是一样的，但是考虑到跨越 Cluster  进行数据传输会引入一个周期的延迟，当一个 Cluster  在产生结果时，可以在当前周 期将结果写到它所属的寄存器堆中，但是只能在下个周期才将结果写到另一个Cluster   的 寄存器堆中，所以实际上从某个时间点来看，两份寄存器堆包含的内容是不一样的，不过这 并不会影响处理器的正确执行。

每个 Cluster  中的寄存器堆都包括四个读端口和六个写端口，由于每个Cluster  可以同 时执行两条指令，这需要寄存器堆支持四个读端口以提供源操作数，而六个写端口的使用情 况如下。

①两个写端口，当前Cluster的两条指令会通过这两个写端口，写入它们的结果；

②两个写端口，另一个 Cluster的两条指令会通过这两个写端口，写入它们的结果；

③两个写端口，专门供两个处理 load 指令的部件使用，由于load 指令的延迟比较长， 而且一般处于相关性的顶端，为load  指令设置专门的写端口可以提高执行效率，这样load    指令就不需要和其他的指令争夺寄存器堆的写端口了。

11.5.2  浮点数的执行单元

在 Alpha   21264 处理器中，浮点数运算部分(称为Fbox)  每周期可以执行两条浮点指 令，对应的有两个浮点数的执行单元，它的结构示意图如图11.13所示。

Floating-point Execute

(Fbox)

[TABLE 79]
floating-point multiply
FP register file (72)
floating-point add
floating-point divide
floating-point SQRT
[/TABLE]

图11.13 Alpha 21264处理器中的浮点数执行单元

21264处理器中的浮点执行单元包括如下的资源。

①流水线的乘法器，四个周期的延迟，用来完成浮点数的乘法；

②72-entry 的物理寄存器堆；

③流水线的加法器，四个周期的延迟；

④非流水线的除法器和开方电路(SQRT)。

浮点数运算部分使用的72-entry 的寄存器堆，除了用来保存 Alpha 指令集定义的31 个 浮 点 数 寄 存 器 ， 剩 下 的 4 1 个 寄 存 器 就 是 扩 展 的 寄 存 器 ， 用 来 保 存 流 水 线 中 没 有 退 休 (retire)     的 所 有 浮 点 数 指 令 的 结 果 。

浮点数运算部分使用的寄存器堆包括六个读端口和四个写端口 ， 六个读端口的使用情 况如下 。

①浮点数的加法/除法/开方和乘法指令读取源操作数，需要使用四个读端口；

② 浮 点 数 的store 指令，要得到指令中所携带的数据，需要使用两个读端口。 而四个写端口的使用情况如下 。

① 浮 点 数 的 加 法 / 除 法 / 开 方 和 乘 法 指 令 产 生 的 结 果 需 要 使 用 两 个 写 端 口 ；

② 浮 点 数 的load 指 令 产 生 的 结 果 需 要 使 用 两 个 写 端 口 。

图11 . 14表示了21264处理器的版图中，整数执行单元和浮点数执行单元的位置，可以 看出，为了尽量减少连线的延迟，每个Cluster     中 的 执 行 单 元 都 和 自 己 的 寄 存 器 堆 紧 挨 在 一 起，这样可以最大限度地缩短Cluster     之 内 的 旁 路 网 络(bypassing            network)经过的连线，保 证 了 同 一 个Cluster      内 的 相 关 指 令 可 以 背 靠 背 地 执 行 。

图11. 14 Alpha   21264 处理器的版图布局

如 表 1 1 . 2 所 示 为 Alpha        21264 处理器中，不同指令在执行阶段需要耗费的周期数，这 就 是 前 文 所 说 的latency,     这 些 值 都 是 通 过 使 用 旁 路 网 络(bypassing              network)而获得的，而 且 都 是 位 于 同 一 个Cluster 之内，如果跨越了Cluster, 则 还 需 要 增 加 一 个 周 期 。

表11 .2 Alpha 21264 处理器中，不同指令的latency

[TABLE 80]
instruction class | latency(cycles)
simple integer operations special instruction | 1 3
[/TABLE]

第11章  真实世界的例子：Alpha 21264处理器

[TABLE 81]
 | 续表
instruction class | latency(cycles)
integer multiply integer load floating-point add floating-point load floating-point multiply floating-point divide floating-point square-root | 7 3(假设D-Cache hit) 4 4(假设D-Cache hit) 4 12 s-p,15 d-p* 15 s-p,30 d-p
[/TABLE]

*s-p    表 示 单 精 度(single-precision)        的 浮 点 数 ，d-p  表 示 双 精 度(double-precision)        的 浮 点 数 。

11.6  存储器的访问

Alpha 21264 处理器中，访问存储器的部件被称为Mbox, 它主要用来控制对D-Cache   的访问，保证load 指令和 store 指令的执行符合指令集定义的规范。相比于同时代的其他 处理器，21264处理器的Mbox 有两个重要的特性，一是能对 store/load  指令之间存在的先 写后读(RAW) 相关性进行预测，从而规划某些load 指令进入流水线的时间，防止它们提前 进入流水线而做无用功，这称为Speculative    Disambiguation。二是能够对load 指令访问 D-Cache 时是否命中进行预测，从而避免不必要的唤醒操作，这称为 Load    hit/miss Prediction 。这两种方法本质上都是通过预测的方式来提高处理器的执行效率，这些特性在 现代的处理器中依然被使用。

11.6.1       Speculative   Disambiguation

对于访问存储器的load/store   指令来说，它们之间存在的相关性在寄存器重命名阶段  是无法解决的，只有到了流水线的执行阶段，将指令中携带的地址计算出来了，才可以判断  它们之间的相关性，这个过程就是 Memory Disambiguation。在前文讲过，保持 load 和  store 指令的串行执行，会便于它们之间相关性的检查，但是会严重降低处理器的性能；对  load 和 store 指令采取部分的乱序执行可以提高一些性能，但是造成相关性检查电路复杂  度的增加；对load 和 store 指令采取完全的乱序执行可以最大限度地提高处理器的性能， 但是需要更复杂的电路来处理它们之间的相关性，而且一旦发现它们之间存在相关性，还需  要将流水线中的部分内容抹掉，以获得正确的执行。Alpha  21264处理器即采用了将load/    store 指令完全的乱序执行的方式，同时为了最大限度地减少对流水线的负面影响，21264  处理器还对load 指令是否和它之前的 store  指令存在相关性进行了预测，如果预测一条  load 指令和流水线中没有退休(retire)  的 store  指令之间不存在先写后读(RAW)  的相关性， 那么这条load 指令就是自由状态的，不需要等待它之前的store  指令将地址计算出来，直接  就可以按照乱序的方式进入执行单元，这样提高了性能。

图11.15表示了21264处理器中如何实现Speculative   Disambiguation这个功能。

在 Alpha  21264 处理器中，D-Cache 的访问使用了两级流水线，第一级流水线访问D- Cache, 但是在这个周期无法得到结果，第二级流水线会得到数据和 Tag 的值，并进行Tag

比较，以判断是否命中。两级流水线的D-Cache  增 大 了load  指令的执行周期，使load  指 令 到与之相关的指令之间间隔的周期数增多，这对于顺序执行的处理器是很致命的，会导致很 多的流水线气泡(bubble),    但是对于乱序执行的超标量处理器来说，硬件可以调度其他不相 关的指令在这些周期执行，因此不会对性能造成太大的负面影响，而且，将D-Cache   的 访 问 进行流水线处理，可以提高处理器的执行频率，现代的处理器基本上都使用流水线的方式访 问 Cache  了 。

load/store  Issue Queue

Issue

Wait Table

Register File

Register

Address   Calculate

Address  Calculate

Store Queue

Load Queue

D-Cache

D-Cachel

Tag

Compare

D-Cache2

Fetch

图11.15 Speculative Disambiguation

在21264处理器访问D-Cache   的第 一 级流水线中(即图11 . 15中的D-Cachel),     由 于 store  指 令 和load  指令所携带的地址都已经计算出来，所以会对它们之间是否存在相关性 进行检查，这就是Disambiguation,    通过下面的部件可以完成这个功能。

(1)Load/Store           Queue: 它其实是整数发射队列的一部分，用来对 load  指 令 和store  指 令按照乱序的方式送到执行单元中。

(2)Load        Queue: 这个部件按照程序中的原始顺序存储着所有 load  指令的地址，load    指令在流水线的寄存器重命名阶段就被写入到这个部件，这样就保证了程序中指定的顺序。 当 load  指令退休(retire)   的时候，它在这个部件中所占据的空间也就释放了，为了便于进行  地址比较，这个部件使用了32-entry  的 CAM  来实现。

(3)Store        Queue: 这个部件按照程序中指定的顺序存储着所有 store   指令的地址和数 据 ，store  指令在流水线的寄存器重命名阶段就被写入到这个部件中，这样就保证了程序中 指定的顺序，当store  指令退休(retire)   的时候，它在这个部件中所占据空间也就释放了，为 了便于进行地址比较，这个部件也使用32-entry  的 CAM  来实现。

(4)Wait        Table: 这是一个1024×1bit  的表格，使用PC  值进行寻址，用来存储 load  指 令的相关性信息，这个表格中的每个位被称为Wait    Bit,初始状态时都为0,表示所有的load   指令和它之前的store  指令都不存在相关性，可以乱序执行。当发现了store/load    指令之间 的违例，也就是说，一条 load 指令在流水线中发现了位于它之前并且地址相等的store 指 令，此时就将这条 load  指令在表格中的Wait   Bit 置为1。在流水线的解码阶段，每当解码出

一 条 load  指令时，就需要读取这个表格，将这条load  指令对应的 Wait   Bit和 load  指令 一 起  写到发射队列中，如果一条load  指令对应的 Wait   Bit 为1,那么这条 load  指令必须等到它  之前的所有 store   指令都计算出了地址，才允许向仲裁电路发出申请。这个表格每经过  16384个周期就需要全部清零一次，否则经过一段时间的运行，这个表格就变得全是1了， 这就相当于所有的load  指令都不允许提前进行执行，降低了处理器的性能。而且，当程序

第11章 真实世界的例子：Alpha 21264处理器  363

进入不同的执行阶段时，以前存在相关性的 store/load     指令可能就不再有相关性了，因此周

期性地将这个表格进行清零可以适应这种变化，图11 . 6表示了这个表格的使用过程。

图11 . 16 Wait  Table的使用过程

load 和store  指令会首先进入发射队列中等待，一旦用来计算地址的源操作数准备好 了，就可以向仲裁电路发出申请，对于store   指令来说，可以先不用理会数据是否准备好了， 因为相关性的检查只需要地址就可以。如果load 指令对应的 Wait  Bit 是1,那么只有它前 面所有的store 指令都已经被仲裁电路选中了，这条load 指令才可以向仲裁电路发出申请。

从之前的流水线示意图可以看出，在流水线的发射(Issue)  阶段之后的下个周期，需要 从寄存器堆中读取操作数，然后再到下个周期就可以计算指令所携带的地址了，将地址计算 出来之后，就可以进入D-Cachel  这个流水段。在这个周期，会对 load 指令和 store  指令之 间是否存在相关性进行检查，因此这个周期也称为Disambiguation  阶段，它是21264处理 器中比较复杂的部分，下面分别介绍load  和 store   指令如何通过这个阶段。

1.Load     Disambiguation

在这个周期，load  指 令 会 将 计 算 出 的 地 址 写 到 Load      Queue 对应的位置中，同时，load 指令还会完成下面两件事情。

(1)load   指令会查找 Store   Queue 这个部件，如果发现存在地址相等并且指令顺序位 于它之前的store  指令，那么表示这条 load 指令不需要访问D-Cache  了，直接通过 Store  Queue 就可以得到结果。

(2)load   指令还需要查找Load   Queue这个部件，在21264处理器中，要求访问相同地 址的load 指令必须保持程序中指定的顺序(in-order) 。 如果不满足这个规则，则在多核环 境下可能会发生错误：某一个CPU 中访问相同地址的两条load 指令乱序执行了，但是在这 两条load 指令执行之间的某个时间点，这个地址上的值被另外一个CPU  改变了，这样就会 导致在前面的 load  指令得到了最新的值，而在后面的 load  指令得到了旧的值，这和程序的 本意已经不 一样了，如图11 . 17所示。

原始的指令顺序

out-of-order执行

Y:Load R2#0(R12)

X:Load R1#0(R11)

另一个CPU将这个 地址的值改变了

CPU0中，R11=R12

图11. 17 Load/Load 指令违例时会引起的问题

因此 load 指令在地址计算出来之后，还需要查找Load  Queue这个部件，如果发现存在 地址相等并且指令顺序位于它之后的load指令，那么就出现了load-load违例，在21264处 理器中定义了各种访问存储器的操作应该保持的执行顺序，如表11.3所示[47]。

表11.3 Alpha 21264处理器中，访问存储器的操作应该保持的顺序

[TABLE 82]
First | Instruction In Pair | Second Instruction In Pair | Reference order
load | memory to address X | load memory to address X | maintained
load | memory to address X | load memory to address Y | not maintained
store | memory to address X | store memory to address X | maintained
store | memory to address X | store memory to address Y | maintained
load | memory to address X | store memory to address X | maintained
load | memory to address X | store memory to address Y | not maintained
store | memory to address X | load memory to address X | maintained
store | memory to address X | load memory to address Y | not maintained
[/TABLE]

每两条访问存储器的指令构成了一组，表11.3中规定的访问存储器的顺序，除了第一 条之外，其他的都可以归纳为下面的两种情况。

情况1:store  指令必须按照程序中指定的顺序(in-order)   更新存储器；

情况2:store  指令和load  指令如果地址相同，则必须按照程序中指定的顺序(in-order) 执行。

在21264处理器中，由于load  和 store  指令是乱序执行的，如果不加以处理，就不能够 保证表11.3中的要求得到满足，需要在流水线的Disambiguation   阶段使用硬件来解决。

需要注意的是，load  指令查找 Store    Queue时，如果发现了位于它之前的地址相同的 store  指令，这并不是违反表11.3中规定的访问顺序，只是表示 load  指令可以从 Store   Queue 中直接获得结果而已，因此也就不需要抹掉流水线中的指令。但是，这只是一般的情 况，还有一种意外的情况需要特殊考虑，那就是load  指令需要的数据宽度大于store  指令存 储数据的宽度，如图11.18所示。

Program order

R2=R3

SBR1,#8[R2]       //将寄存器RI的最低字节写到存储器中

LWR4,#8[R3]      //读取一个字，写到寄存器R4中

图11.18 load指令在Store Queue中发现了部分需要的数据

此时load 指令需要的数据，有一部分存在于 Store    Queue 中，还有一部分存在于D-  Cache 中 ，load指令无法在同一个周期内得到它需要的数据，此时需要将load 指令，以及它 之后的所有指令都从流水线中抹掉，并将它们重新从I-Cache 中取到流水线中，这个过程在 21264处理器中称为 replay    trap,在下面会进行详细的介绍。

2.Store    Disambiguation

在流水线的Disambiguation   阶段，store  指令会将计算出的地址写到Store    Queue 对应 的位置中，同时在这个周期，store指令会查找Load  Queue这个部件，如果存在地址相等且 指令顺序位于它之后的load  指令，则表示这条提前执行的load  指令没有使用到正确的结

第11章  真实世界的例子： Alpha 21264处理器365

果，这就产生了Store/Load    指令的违例，这个过程可以用图11.19来表示。

Program   order R15==R16

Load  R2  #32(R12) Store   R3,#0(R15)|  Load    R1,#0(R16)|

Execution order

Load  R2  #32(R12) Load    RI,#0(R16)

Store   R3,#0(R15)

Store 和它之后的Load 指令使用同一个地址

这个Load指令使用 了错误的结果!

图11.19 产生Store/Load指令违例的一个例子

从图11.19中可以看到，当发现Store/Load   违例时，Load  指令以及之后所有和它相关  的指令都使用了错误的操作数，需要将它们重新执行，有很多种方法都可以实现这个过程， 它们实现的难易程度也是不相同的，最理想的方法是只将违例的 Load 指令以及所有和它  相关的指令从流水线中抹掉，重新使这些指令参与发射(issue)  的过程，其他不相关的指令  则不受影响，但是要实现这样的功能需要识别出哪些指令和load 指令存在相关性，还需要  将这些指令放回发射队列中(这些指令可能早就离开了发射队列),这样增加了设计的难度。 Alpha   21264 处理器采用了相对比较简单的处理方法，称之为replay     trap,当已经离开发射  队列的Load/Store   指令由于某些原因不能再继续执行时，这条 Load/Store    指令以及它之  后的所有指令都会从流水线中抹掉，并对处理器进行状态恢复(21264处理器中数量丰富的  Checkpoint  此时就派上了用场),然后重新从I-Cache  中将这些指令取出来送到流水线中， 也就是说，这些指令会重新从流水线的fetch  阶段开始执行。对于图11. 19中的 store/load      违例，21264处理器会将违例的load 指令及其之后的全部指令都从流水线中抹掉，重新将这  条违例的load  以及之后的指令从 I-Cache  中取到流水线中，上面讲述的load/load   违例也会  使用这种replay    trap的方式来解决。

这种replay    trap的解决方式虽然简单，但是它降低了处理器的性能，如果经常发生 store/load   违例或者 load/load   违例，那么就需要经常抹掉流水线中的部分指令，并重新执 行它们，这样造成了执行效率的降低。正因为如此，在21264处理器中才使用Wait   Table 对 store和 load 指令之间的相关性进行预测，这样可以避免大部分的 store/load 违例，使处 理器不至于经常进行 replay    trap 操作。

一旦在流水线的 Disambiguation   阶段发现了store/load    违例，除了进行replay    trap 这 种操作，还需要对 Wait    Table进行更新，这样，当这条违例的load  指令再被遇到时，就需要 等到它之前所有的store指令都被仲裁电路选中之后，才允许这条load 指令向仲裁电路发 出申请，这条 load  指 令 有 可 能 会 从 Store    Queue  中得到对应的结果，这个过程如 图11.20所示。

Alpha   21264 处理器之所以要从流水线的 fetch  阶段重新开始执行，而不是将违例的 load 指令及其之后的指令重新放回发射队列中开始执行，是因为此时的发射队列中可能已 经没有空间存储这些指令了，因此这些指令需要等待。这个等待时间可能会很长，处理器中

Program   order R15==R16

Load

Store Load

R2  #32(R12)

R3,#0(R15)|

RI,#0(R16)

Store 和它之后的Load 指令使用同一个地址

Execution order

Load  R2  #32(R12)

Store   R3,#0(R15)      这个Load指令从Store  Queue

Load    R¹,#0(R16)      — 中 得 到bypass的结果

图11 . 20 Load  指令可能会从 Store    Queue中得到结果

需要使用一个部件来暂存这些指令，不仅如此，这些需要重新执行的指令由于不能够进入发 射队列，也就不能够唤醒发射队列中的其他指令，而此时在发射队列中的指令可能正等待被 它们唤醒，则发射队列中的这些指令也不能离开，这样就造成发射队列中永远没有空余的空 间，使处理器死锁在了这个地方，无法继续执行，图11.21给出了一个例子。

图11 . 21  可能产生死锁的一个例子

在图11.21中，当store   指令在流水线的 Disambiguation   阶段发现了store/load    违例 时，第一组的指令已经都被仲裁电路选中并离开了发射队列，而第二组的指令都还没有离开 发射队列，甚至有些还没有进入到发射队列中，此时需要将第一组中的指令都重新放入发射 队列中。但是，如果此时的发射队列已经被第二组中的指令占满了，而第二组中的很多指令 都要使用第一组指令的结果，那么就会造成这样的情形：第二组中的指令在发射队列中等 待被唤醒，它们将发射队列占满了，因此第一组中的指令无法重新进入到发射队列中，也就 无法重新被发射(issue)  而唤醒第二组中的指令，这样就造成了死锁，使处理器无法继续执 行下去。因此在21264处理器中，将第一组和第二组中的全部指令都从流水线中抹掉了，并 使用Checkpoint   对处理器的状态进行恢复，然后将它们从I-Cache 中取出来，重新送到流水 线中，此时就可以使处理器恢复到正确的状态了。

总的看起来，21264处理器采用的这种replay  的方法是基于I-Cache  进行的，它会降低 处理器的执行效率，如果想要从发射队列中进行replay,  有两种方式可以采用。

(1)让指令被仲裁电路选中之后，不离开发射队列，只有当指令确定不会有问题的时候 才允许离开，那么,什么时候可以确定一条指令肯定没问题呢?即使一条指令在进入到执行 阶 段 之 前 获 得 了 操 作 数 ， 也 不 能 够 保 证 这 个 数 据 是 正 确 的 ， 只 有 等 到 一 条 指 令 退 休(retire)

第11章  真实世界的例子：Alpha 21264处理器367

的时候，才能够保证它肯定正确执行了，因此需要等到一条指令退休，才允许它离开发射队 列。这样当发现store/load   违例时，所有需要replay 的指令可以重新从发射队列中向仲裁 电路发出申请，但是这种方式给发射队列带来了压力，因为发射队列中总是保存着过期的指 令，降低了它实际可用的容量，也就降低了寻找指令并行执行的机会。

(2)使用Replay   IQ,用来保存所有已经被仲裁电路选中，但是还没有退休的指令，一条 指令被仲裁电路选中之后就会离开发射队列，进入到这个Replay   IQ,当发现了store/load   违例时，所有的指令只需要从 Replay   IQ中重新向仲裁电路发出申请就可以了，Intel  Pentium  4处理器就使用了这种方法。

11.6.2      Load  hit/miss  Prediction

在 Alpha  21264处理器中，load 指令的执行周期数是不确定的，很多因素都会影响这个 周期数，例如是否D-Cache 命中、D-Cache 中是否有 bank 冲突、是否和其他部件产生了D-  Cache 读端口的冲突等，这些因素造成了load 指令的执行周期数是可变的。但是，如果等到 load 指令得到结果之后才对发射队列中相关的指令进行唤醒，会导致间隔周期过长，考虑 到大部分情况下，load 指令都能够顺利地从D-Cache  中得到结果(否则D-Cache  就没有存 在的意义了),因此可以假设load 指令总是产生 D-Cache 命中，从而按照这种假设来对发射 队列中的相关指令进行唤醒，这就是前文中讲过的推测唤醒(speculative      wake-up), 图11.22表示了整数的load 指令在流水线中的执行情况48J:

图11.22 整数load指令的执行情况

从图11.22可以看出，从整数load指令被仲裁电路选中，直到和它相关的指令(图中的  指令A) 被仲裁电路选中，中间间隔了两个周期。由于假设load 指令会产生D-Cache  命中， 在周期4和周期5,和 load 指令相关的指令就可以被仲裁电路选中了，这两个周期也称为  SW 窗口(Speculative    Window)。在这两个周期被仲裁电路选中的任何指令都不能离开发  射队列，不管它们是否真的和 load 指令存在相关性，当发现 load 指令真的是D-Cache  命中 时，这两条指令可以从发射队列中离开，但是，如果不幸发现了D-Cache  缺失，那么这两条  指令会从流水线中抹掉，并在发射队列中等待被唤醒，然后重新向仲裁电路发出申请。

Alpha  21264处理器并没有区分SW 窗口中哪些指令和 load 指令相关，而是认为全部 都和load 指令相关，在发现 D-Cache 缺失时，将SW 窗口中的指令全部从流水线中抹掉，并 重新在发射队列中等待被唤醒，此时会假设L2  Cache是命中的，在图11.22中的周期6,这 些指令可以再次被仲裁电路选中，这导致了四个周期的延迟，如图11.23所示。

如果L2  Cache命中，那么这些指令就可以从发射队列中离开了，但是，如果L2   Cache 缺失，那么这些指令就需要在发射队列中继续等待。

在 load 指令发生D-Cache  缺失时，需要将SW 窗口中的所有指令都从流水线中抹掉，

368 超标量处理器设计

这样就浪费了效率，因为这些周期本可以选中其他的指令来执行。为了尽量避免这种情况 的发生，在21264处理器中，对 load 指令是否会产生D-Cache  命中也进行了预测，只有那些 预测命中的 load  指令才会按照latency=2    的情形对相关的指令进行唤醒，否则就需要按照 latency=4 的情况来执行。21264处理器使用了一个四位的饱和计数器来预测load指令是 否会产生D-Cache  命中，每次当D-Cache  命中时，计数器会增1,每当D-Cache   缺失时，计数 器会减2,使用计数器的最高位来作为load  指令的预测值，最高位是1表示预测结果是命 中，最高位是0表示预测结果是缺失。从 load 指令被仲裁电路选中，直到和它相关的指令 被仲裁电路选中，中间间隔的这些周期内(这段时间也被称为load     latency),处理器可以选 择其他不相关的指令来执行，所以即使预测 load指令会发生D-Cache 缺失，load latency的 四个周期由于可以执行其他不相关的指令，因此也不会对处理器的性能产生太大的负面 影 响 。

miss     L2 Cache hit

Cycle Number

Integer Load 指令A

指令B

[TABLE 83]
1 Q | 2 R | 3 E | 4 D1 | 5 D2 | 6
 | 4 | cycles | latency |  | Q
[/TABLE]

8

bypass

R

Q:issue queue

R:register file read E:execute

DI:D-Cache read,disambiguation D2:Get D-Cache data,check tag

图11.23 当D-Cache 缺失时，假设L2 Cache会命中

还需要注意的是，不同于 store/load   违例，在这种方法中，处于load 指令的 SW 窗口中 的指令，被仲裁电路选中后是不会马上离开发射队列的，因此当load  指令发生 D-Cache  缺  失时，可以从发射队列中进行replay 。 而当处理器对 store  指令进行发射(issue)  后，有可能  发现 store/load   违例，此时发生违例的 load 指令，以及它之后的所有相关指令，可能早就离  开了发射队列，甚至都已经处于complete  状态了，所以在这种情况下，是没有办法基于发射  队列进行replay  的，只能将它们全部从流水线中抹掉，并重新将它们取到流水中，相比于这  种基于I-Cache  进行replay  的方法，基于发射队列进行 replay  的方法显然效率要更高一些， 因此也被称为mini   replay。

对于浮点数的load 指令来说，由于需要128位的数据，需要两个周期才可以从D-Cache  中取得完整的结果(21264是一个64位的处理器),因此浮点数load  指令的 latency  要增加 一个周期，也就是三个周期，如图11.24所示。

图11.24 浮点load 指令的执行情况

此时这条load 指令的SW 窗口只有一个周期，在这个周期就可以知道D-Cache  是否命 中，如果命中，那么SW 窗口中的指令就可以从发射队列中离开；如果缺失，那么这条指令

第11章  真实世界的例子：

Alpha 21264处理器369

就要在发射队列中等待被重新唤醒。 D-Cache  缺失时，需要从 L2  Cache 中取数据，此时浮 点数 load 指令的 latency  仍旧比整数 load  指令要多一个周期，即五个周期，也就是在 图11.24中，在第七个周期(cycle    7),指令 A 可以再次进行发射(issue)。

对于浮点数的 load 指令来说，由于它的 SW 窗口只有一个周期，而且浮点数指令的执 行周期一般都比较长，所以当 load 指令发生D-Cache  缺失时，有足够的时间进行处理，因此 对浮点数的load 指令并不进行D-Cache  是否命中的预测。

11.7  退休

在 Alpha   21264处理器中，虽然指令按照乱序的方式来执行，但是从处理器外部看起 来，仍旧是按照串行的方式执行的。每条指令经过流水线的寄存器重命名阶段之后，都会按 照程序中指定的顺序占据ROB 的空间，一条指令在FU 中执行完后，不会马上离开 ROB,   而是等到在它之前进入流水线的所有指令都已经退休(retire)   时，这条指令才允许离开 ROB 而退休，它的结果可以更新处理器的状态(Architecture        State),并对外界可见。这种 顺序离开ROB 的方式可以保证21264处理器支持精确的异常，对于处理器中的一条指令来 说，如果它之前的某条指令产生了异常，那么它的异常是不会被外界看到的。

如果一条指令在即将退休的时候，发现了异常，那么在流水线中的所有指令都应该被抹 掉，这些指令所占据的物理寄存器也应该被释放，同时，重命名映射表(RAT)  也应该恢复到 产生异常的指令发生之前的状态，这可以通过Checkpoint   的方式来实现。在21264处理器 中 ，ROB 中的每一条指令都有一个 Checkpoint   与之对应，因为21264处理器的 ROB  最 多 可以容纳80条指令，也就是支持80个 Checkpoint,   这样可以最大限度地寻找指令的并行 度，同时可以快速地对处理器的状态进行恢复。而且，由于21264处理器使用了CAM  的 方 式来实现重命名映射表(RAT),   因此 Checkpoint  所占据的硬件资源也是很小的。

在21264处理器中，指令在退休的时候，还会将这条指令的目的寄存器对应的旧的物理 寄存器进行释放，因为这个物理寄存器再也不会被当前流水线中的指令使用了，因此这个物 理寄存器会被放回到空闲寄存器的列表中，等待被指派给新的指令。

21264处理器每周期最多可以从流水线中退休8条指令。

11.8  结论

Alpha   21264 处理器在它所处的那个时代是佼佼者，在架构方面做出了很多有益的尝 试，为了达到很高的时钟频率，21264处理器在很多地方都加入了额外的流水线，例如 Cache  的访问，这样就增加了分支预测失败时的惩罚(mis-prediction        penalty),并 增 加 了load   latency 。 当然，21264处理器使用乱序执行的方式可以缓解 load    latency 增大所引起的问 题，同时使用了复杂的分支预测算法来准确地预测分支指令；为了加快对分支预测失败和 异常这两种情况的处理过程，21264处理器为 ROB  中的每条指令都使用了Checkpoint,   这 样加快了处理器状态恢复的速度；21264处理器使用 Cluster  的结构来解决多端口寄存器 堆所产生的问题；使用Load    hit/miss    Prediction 和Speculative     Disambiguation 这两种预测 算法来加速 load/store    指令的执行等。更深的流水线加上更准确的各种预测算法，使

21264处理器运行在更快的时钟频率的同时，保持了较高的执行效率，不至于造成“高频低 能 ” 的后果 。

Alpha  21264处理器可以用图11.25所示的流水线来总结[49]。

Possible delay

in issue queue

图11 . 25 Alpha    21264的流水线

对于普通的指令来说，21264处理器使用了7级的流水线；对于 load/store  类型的指 令，由于对D-Cache 的访问使用了流水线，因此需要一个9级的流水线；对于浮点类型的指 令，使用了10级的流水线。事实上，并不能够从流水线级数的多少来判断一个处理器性能 的高低，而是需要考虑流水线执行的效率，这需要更准确的各种预测算法来支持，这样才可 以使流水线保持高效率的运行。

当然，由于商业方面的种种原因，21264处理器并没有能够真正在市场上获得成功，后 来随着其他处理器性能的提高，21264处理器逐渐消失在历史的潮流之中，让人不禁慨叹英 雄迟暮。但是21264处理器对于其他的处理器，不管是Intel  还是AMD, 都产生了直接或者 间接的影响 ， 在计算机领域是一款经典的处理器 ， 值得纪念 。

参 考 文 献

[1]John    P    Shen,Mikko    Lipasti.现代处理器设计(英文版).北京：清华大学出版社，2005.

[2]David   A    Patterson,John   L    Hennessy.计算机组成与设计：硬件/软件接口(英文版，第4版).北京： 机械工业出版社，2010.

[3]     D   Koufaty,DT   Marr.Hyperthreading   Technology   in   the   Netburst   Microarchitecture.IEEE   Micro, vol23,no.2,56-65,Mar.2003.

[4]David     Wentzlaff.Computer      Architecture(ELE     475).Princeton      University,2012.

[5]维基解密 .https://en,wikipedia.org/wiki/Cache_(computing).

[6]     C     McNairy,D      Soltis.Itanium      2     Processor      Microarchitecture.IEEE     Micro,vol.23,no.2,44-55, Mar.2003.

[7]维基解密 .http://en.m.wikipedia.org/wiki/POWER7.

[8]  David A Patterson,John LHennessy.计算机体系结构：量化研究方法(英文版，第5版).北京：机械 工业出版社，2012.

[9]CN   Keltcher,KJ    MeGrath,A   Ahmed,P    Conway.The   AMD    Opteron    Processor   for    Multiprocessor Servers.IEEE            Micro,Mar./Apr.2003.

[10]MIPS   Technologies   Inc.MIPS32⑩74KFTM   Processor   Core   Datasheet,2008.

[11]  D   Sweetman.MIPS体系结构透视(英文版，第2版).北京：机械工业出版社，2012.

[12]     ARM   Limited.ARM®Architecture   Reference   Manual:ARM@v7-A   and   ARM⑩v7-Redition,2008.

[13]MIPS  Technologies  Inc.MIPS32⑩74KTM  Processor  Core  Family  Software  User's  Manual,2008.

[14]MIPS    Technologies     Inc.MIPS32⑩Architecture      for    Programmers     Volume     Ⅱ:The     MIPS32⑩ Instruction     Set,2008.

[15]JE   Smith.A   Study   of  Branch   Prediction   Strategies.Proceedings   of  the   International   Symposiumon Computer          Architecture,pp.135-148,1981.

[16]S    McFarling.Combining     branch    predictors.Technical     Report     TN-36,Digital     Equipment    Corp., Jun.1993.

[17]     Po-Yung   Chang,Eric   Hao,and   Yale  N   Patt.Target  Prediction   for  Indirect  Jumps.Proceedings  of the  24th  annual  international   symposium  on  Computer  architecture,274-283,Jun.1997.

[18]     IBM  Corp.PowrPC  604  RISC  Microprocessor  User's  Manual.IBM  Microelectronics  Division,1994.

[19]     SJourdan,J    Stark,T-H   Hsing,et.al.Recovery    requirements   of   branch    prediction    storagestructures in  the  presence  of  mispredicted-path  execution.International  Journal  of  Parallel  Programming,vol.  25,no.5,363-383,Oct.1997.

[20]     K   Skadron,M  Martonosi,D  W   Clark.Speculative  Updates   of  Local  and  Global  Branch  History:A Quantitative   Analysis.The    Journal    of   Instruction    Level    Parallelism,vol.2,Jan.2000.

[21]YWu,J   Shieh.A   Multiple    Blocks   Fetch    Engine    for    High   Performance    Superscalar    Processors. Proceedings  of  the   ISCA   14th  International  Conference  on  Parallel  and  Distributed  Computing Systems,339-344,Aug.2001.

[22]     T-Y  Yeh,D  Marr,Y  N  Patt.Increasing  the  instruction  fetch  rate  via  multiple  branch  prediction  and branch  address  cache.Proceedings  of  the  International  Conference  on   Supercomputing,67-76,1993.

[23]维基解密 .http://en.wikipedia.org/wiki/Instruction_set_architecture.

[24]M    Slater.Intel     Boosts     Pentium     Pro    to     200MHz.Microprocessor     Report,vol.9,no.15,Nov.1995.

[25]     LGwennap.Intel's     P6    Uses     Decoupled     Superscalar    Design.Microprocessor     Report,vol.9,no.2,

Feb.1995.

[26]     E    Safi,A   Moshovos,and   A   Veneris.A   physical    level   study    and   optimization   of   CAM-based checkpointed  register  alias  table.Proceedings  of  the   13th  international   symposium  on  Low  power  electronics    and    design,233-236,Aug.2008.

[27]KC      Yeager.The      MIPS      R10000      superscalar      microprocessor.IEEE      Micro,vol.16,no.2,28-41, Apr.1996.

[28]     Linley    Gwennap.MIPS    R10000    Uses    Decoupled    Architecture.Microprocessor    Report,vol.8,no. 14,18-22,Oct.1994.

[29]     E    Safi,A    Moshovos,A   Veneris.Two-Stage,Pipelined    Register    Renaming.IEEE   Transactions    on Very        Large         Scale         Integration(VLSI)Systems,vol.19,no.10,1926-1931,Oct.2011.

[30]Xilinx.LogiCORE  IP  Block  Memory  Generator  v4.3  Product  Specification.

[31]     E  Safi,P  Akl,A  Moshovos,et  al.On  the  Latency  and  Energy  of  Checkpointed  Superscalar  Register Alias    Tables.IEEE    Transactions    on    Very    Large    Scale    Integration(VLSI)Systems,vol.18,no.3, 365-377,Mar.2010.

[32]     JAbella,R    Canal,and   A    González.Power—and   Complexity—Aware    Issue   Queue    Designs.IEEE Micro,vol.23,no.5,50-58,Sep./Oct.2003.

[33]     HQLe,WJ       Starke,J      S      Fields,et.al.IBM       POWER6      Microarchitecture.IBM      Journal       of Researchand                 Development,vol.51,no.6,639-662,Nov.2007.

[34]     E    Borch,E   Tune,S    Manne,et.al.Loose    loops   sink    chips.Proceedings   of   the    8th    International Symposiumon    High-Performance    Computer    Architecture,299-310,Feb.2002.

[35]R   Canal,JM   Parcerisa,and    A   González.Dynamic    Cluster   Assignment   Mechanisms.Proceedings    of the    Sixth     International     Symposium    on     High-Performance    Computer     Architecture,133-142, Jan.2000.

[36]     RM   Tomasulo.An  Efficient  Algorithm   for  Exploiting  Multiple  Arithmetic  Units.IBM  Journal  of Research         and         Development,vol.11,no.1,25-33,Jan.1967.

[37]     T   R   Halfhill.Intel’s   Tiny   Atom:New   Low-Power   Microarchitecture   Rejuvenates   the   Embedded x86.Microprocessor                 Report,vol.22,no.4,Apr.2008.

[38]     PH   Wang,H   Wang,R   M  Kling,et.al.Register  Renaming  and   Scheduling  for  Dynamic  Execution of Predicated Code.Proceedings of the 7th International  Symposium on High-Performance  Computer Architecture,15-25,Jan.2001.

[39]     JM    Tendler,J   S    Dodson,J    S   Fields,et.al.POWER4    System   Microarchitecture.IBM    Journal    of Research         and         Development,vol.46,no.1,5-25,Jan.2002.

[40]     B     Sinharoy,RN    Kala,JM     Tendler,et.al.POWER5    System     Microarchitecture.IBM    Journal     of Research          and          Development,vol.49,no.4/5,505-521,Jul.2005.

[41]RE    Kessler,E    J    MeLellan,and    D     A    Webb.The    Alpha    21264    Microprocessor    Architecture. Proceedings  of  the  International   Conference  on  Computer  Design,90,Oct.1998.

[42]     D   Kroft.Lockup-free   instruction   fetch/prefetch   cache  organization.Proceedings  of  the   8th   annual symposium   on   Computer   Architecture,81-87,May   1981.

[43]K    I    Farkas,.Norman    PJ.Complexity/Performance    Tradeoffswith    Non-Blocking    Loads.Proceedings of  the  21st  annual  international  symposium  on  Computer  architecture,211-222,Apr.1994.

[44]     JE     Smith,A     R     Pleszkun.Implementing     Precise     Interrupts      in     Pipelined     Processors.IEEE Transactions      on       Computers,vol.37,no.5,562-573,May       1988.

[45]天极网.“昔日的王者：Alpha 系列处理器历史回顾”.

参 考 文 献373

[46]M      Baron.Cortex-A8:High      Speed,Low       Power.Microprocessor      Report,Nov.2005.

[47]RE         Kessler.The          Alpha         21264          microprocessor.IEEE          Micro,vol.19,no.2,24-36,Mar./ Apr.1999.

[48]     Compaq   Computer  Corporation.Alpha  21264  microprocessor  hardware  reference  manual.Jul.1999.

[49]     Linley      Gwennap.Digital      21264      Sets      New      Standard.Microprocessor      Report,vol.10,no.14, Oct.1996.

随着智能手机的兴起，处理器这个词逐渐出现在人们的视野中，越来越多的公司希望通过自行设 计的处理器来提供差异化的产品，在处理器的阵营中，超标量(SuperScalar) 处理器的性能最好，但 是复杂度也最高，本书重点讲述的就是超标量处理器。处理器的设计是一门交叉学科，设计者不但要 懂计算机体系结构，还要懂微电子和集成电路设计的相关知识，本书力求以通俗易懂的语言将读者带 入处理器设计的世界，书中以RISC 指令集为基础，涉及到了Cache、 分支预测、指令集体系、寄存器 重命名和乱序执行等内容，并使用Verilog HDL作为基本的硬件描述语言，通过阅读本书，读者可以了 解超标量处理器的运行过程，从而为设计出更高性能的处理器打下基础。

清华大学出版社数字出版网站

www.wqbook.com

ISBN      978-7-302-34707-1

定价：49.00元

